Max: HORKHEIMER
W. ADORNO

DIALEKTYKA
OSWIECENIA

ines

Fragmenty filozoficzne

WYDAWNICTWO IFIS PAN

Max HORKHEIMER
THEODOR W. ADORNO

DIALEKTYKA
OŚWIECENIA

Przełożyła
Małgorzata Łukasiewicz

Przekład przejrzał i posłowiem opatrzył
Marek J. Siemek

Tytuł oryginału
Dialektik der Aufklärung. Philosophische Fragmente

Redaktor
E/$bieta Morawska

Projekt okładki
Andrzej Lubniewski

© 1994 by Social Studies Association Inc., New York.
Für die Neuausgabe:

© S. Fischer Verlag GmbH, Frankfurt am Main, 1969
© by Polish Edition Wydawnictwo IFiS PAN, 1994
© for the Polish Translation by Malgorzata Lukasiewicz

Książka powstała przy współudziale
Goethe Institut Warschau i Inter Nationes e.V.

ISBN 83-86166-12-6

Friedrichowi Pollockowi

Spis treści

Do nowego wydania 9

Przedmowa I:

Pojęcie oświecenia 19
Dygresja I

Odyseusz albo mit oświecenia 60

Dygresja II
Julia albo oświecenie i moralność 98

Przemysł kulturalny. Oświecenie jako masowe oszczerstwo 138

Żywioły antysemityzmu. Granice oświecenia 189
Notatki i szkice 232

Posłowie do wydania polskiego (Marek J. Siemek) 283

Do nowego wydania

Dialektyka oświecenia ukazała się w 1947 t. w wydawnictwie
Querido w Amsterdamie. Książka, stopniowo zyskująca popular-
ność, jest od dawna wyczerpana. Jeżeli dziś, po ponad dwudziestu
latach, znów ją wydajemy, to skłaniają nas do tego nie tylko
wielorakie naciski, ale przeświadczenie, że niejedna z tych myśli
jest i dziś na czasie oraz w znacznym stopniu określiła nasze
późniejsze wysiłki teoretyczne. Osobom postronnym trudno sobie
wyobrazić, do jakiego stopnia obydwaj ponosimy odpowiedzial-
ność za każde zdanie. Obszerne fragmenty dyktowaliśmy wspól-
nie; napięcie obu intelektualnych temperamentów, które połączyły
się w jest jej żywiołem.

Nie wszystko z tego, co powiedziano w książce, gotowi jesteśmy
dziś bez zastrzeżeń podtrzymywać. Byłoby to nie do pogodzenia
z teorią, która przyjmuje, że prawda ma swoje korzenie w czasie,
i nie przeciwstawia jej biegowi dziejów jako czegoś niezmiennego.
Książka powstawała w momencie, gdy kres narodowo-socjalis-
tycznego terroru był już widoczny. W wielu miejscach jednakże
sformułowania nie pasują do rzeczywistości dnia dzisiejszego.
A przecież już wtedy przejście do świata administrowanego nie
jawilo nam się nazbyt różowo.

W okresie politycznego podziału na dwa kolosalne bloki,
obiektywnie prace do starcia, groza trwała nadal. Konflikty
w Trzecim Świecie, ponowne narastanie totalitaryzmu nie są
bynajmniej historycznymi incydentami, tak jak w myśl Dza/ektyki
incydentem nie był ówczesny faszyzm. Krytyczne myślenie, które
nie oszczędza także postępu, wymaga dziś zajęcia stanowiska
w obronie resztek wolności, w obronie dążeń do rzeczywistego
humanizmu, nawet jeśli wydają się one bezsilne w obliczu
wielkiego pochodu historii.

10 Dialektyka oświecenia

Prześledzona w tej książca ewolucja ku totalnej integracji została
jedynie przerwana, nie zakończona; grozi nam jejrealizacja poprzez
dyktatury i wojny. Prognoza, że w związku z tym oświecenie
obraca się w pozytywizm, w mit tego, co jest, że inteligencja
ostatecznie staje się wrogiem ducha, potwierdziła się aż nadto
przekonywająco. Naszej koncepcji historii daleko od uroszczenia,
iż historia jej się nie ima, koncepcja ta jednak nie goni na modłę
pozytywizmu za informacją. Jako krytyka filozofii nie chce
wyrzekać się filozofii.

Z Ameryki, gdzie książka ta powstała, wróciliśmy do Niemiec
w przekonaniu, że teoretycznie i praktycznie możemy tu zdziałać
więcej niż gdziekolwiek indziej. Razem z Friedrichem Pollockiem,
któremu książka jest dedykowana, swego czasu na pięćdziesiąte,
dziś na siedemdziesiąte piąte urodziny, stworzyliśmy znów Institut
für Sozialforschung (Instytut Badań Społecznych), aby dalej
uprawiać sformułowaną w Dza/ektyce koncepcję. W dalszej pracy
nad teorią i w związanych z tym wspólnych doświadczeniach, tak
jak już przy pierwszej redakcji, w najpiękniejszym znaczeniu tego
słowa pomagała nam Gretel Adorno.

Wprowadzając zmiany wykazaliśmy więcej powściągliwości, niż
jest to w zwyczaju przy nowych edycjach książek sprzed dziesięcio-
leci. Nie chcieliśmy retuszować tego, co zostało napisane, nawet
w miejscach jawnie nieadekwatnych; doprowadzić tekst do postaci
zgodnej z obecnym stanem naszych przemyśleń oznaczałoby
napisać nową książkę. Że dziś chodzi raczej o to, by zachować
wolność, krzewić ją i rozwijać, miast - choćby tylko pośrednio
- przyspieszać bieg do świata administrowanego - tę myśl
wypowiadaliśmy także w późniejszych pismach. Tu poprzestaliśmy
na skorygowaniu błędów drukarskich i tym podobnych. Wskutek
tej powściągliwości książka staje się dokumentem; mamy nadzieję,
że jest zarazem czymś więcej.

MAX HORKHEIMER  THEODOR W. ADORNO

Frankfurt nad Menem, kwiecień 1969

Przedmowa

Rozpoczynając tę pracę, której pierwsze próbki dedykowane są
Friedrichowi Pollockowi, mieliśmy nadzieję, że ukończoną całość
zdołamy mu przedłożyć na pięćdziesiąte urodziny. Im bardziej
jednak zagłębialiśmy się w to zadanie, tym wyraźniej widzieliśmy
dysproporcję między nim a naszymi siłami. Zamiarem naszym było
rozpoznać, dlaczego ludzkość, zamiast wkroczyć w stan praw-
dziwie ludzki, popada w nowego rodzaju barbarzyństwo. Nie
doceniliśmy trudności tego przedsięwzięcia, ponieważ nazbyt
jeszcze ufaliśmy współczesnej świadomości. Bo choć od wielu lat
zdawaliśmy sobie sprawę, że w instytucjonalnej praktyce nowo-
czesnej nauki wielkie wynalazki okupione są postępującym roz-
kładem kultury teoretycznej, to jednak wydawało nam się, iż
podążając za tą praktyką, będziemy mogli w naszym przedsię-
wzięciu ograniczyć się do krytyki albo do kontynuacji nauk
szczegółowych. Miało ono przynajmniej tematycznie trzymać się
tradycyjnych dyscyplin, socjologii, psychologii i teorii poznania.

Fragmenty, które tu zebrano, dowodzą jednak, że musieliśmy
wyzbyć się tych nadziei. Jeżeli troskliwe kultywowanie i spraw-
dzanie naukowej tradycji, zwłaszcza tam, gdzie jako zbędny balast
została ona przez pozytywistyczną czystkę skazana na zapom:-
nienie, stanowi moment poznania, to dzisiejsze załamanie cywiliza- -
cji mieszczańskiej stawia pod znakiem zapytania nie tylko instytuc-
jonalną praktykę nauki, lecz także jej sens. To, co niezłomni.
faszyści obłudnie zachwalają, a gorliwie przystosowujący się
eksperci od spraw ludzkich naiwnie realizują - nieustanna autode-
strukcja oświecenia - nakazuje myśleniu wyzbyć się wszelkiej
dobroduszności w stosunku do zwyczajów i skłonności ducha
czasów. Gdy życie publiczne osiągnęło stan, w którym myśl
nieuchronnie staje się towarem, a język jego reklamą, to próba
prześledzenia tej deprawacji musi rozstać się z aktualnymi wymo-

1 2 Dialektyka oświecenia

gami językowymi i myślowymi, zanim ich historyczne konsekwen-
cje do szczętu ją udaremnią.

Gdyby chodziło tylko o przeszkody wynikłe z hołdującej
zapomnieniu instrumentalizacji nauki, myślenie o zagadnieniach
społecznych mogłoby przynajmniej nawiązać do tych kierunków,
które pozostają w opozycji do nauki oficjalnej. Ale i one dostały się
w tryby globalnego procesu produkcji. Zmieniły się nie mniej niż
ideologia, z którą miały sprawę. Spotyka je zwykły los myśli
triumfującej. Gdy myśl dobrowolnie opuszcza żywioł krytyczny
i jako zwykły środek wstępuje na służbę istniejącej rzeczywistości,
to mimowolnie zamienia pierwiastek pozytywny, który sobie
wybrała, w pierwiastek negatywny, niszczący. Filozofia, która
w osiemnastym wieku, na przekór inkwizytorom książek i ludzi,
napawała nikczemność śmiertelnym strachem, już za Bonapartego
przeszła na jej stronę. W końcu apologetyczna szkoła Comte'a
zawłaszczyła sobie spuściznę nieprzejednanych encyklopedystów
i podała rękę temu wszystkiemu, z czym tamci walczyli. Metamor-
foza krytyki w afirmację nie oszczędza też treści teoretycznych
- ich prawda ulatnia się. Dziś zresztą zmotoryzowane dzieje
wyprzedzają podobną ewolucję duchową i oficjalni rzecznicy,
zajęci innymi sprawami, likwidują teorię, która pomogła im do
zwycięstwa, zanim ta zdąży się na dobre sprostytuować.

Rozważając swoje własne przewiny myślenie widzi tedy, że
ograbiono je z możliwości aprobującego używania nie tylko języka
naukowego i potocznego, ale także owego języka opozycji. Nie da
się dziś znaleźć słowa, które nie wiodłoby do zgody na panujące
kierunki myślenia. Czego zaś nie dokona samodzielnie ów ze-
szmacony język, tego dopełni skrupulatnie machina społeczna.
Cenzorzy, dobrowolnie utrzymywani przez wytwórnie filmowe
z obawy przed zbytnimi stratami, mają swe odpowiedniki we
wszystkich resortach. Obróbka, jakiej tekst literacki poddawany
jest bądź z góry, automatycznie, przez samego twórcę, bądź
przynajmniej przez sztab lektorów, wydawców, adiustatorów,
ghost-writers w obrębie wydawnictwa i poza mim, przewyższa
gruntownością wszelką cenzurę. Wydaje się, że ambicją systemu
edukacyjnego jest, wbrew wszelkim dobroczynnym reformom,

Przedmowa 13

uczynić urząd cenzorski całkowicie zbędnym. W przekonaniu, że
poznający duch, który nie ogranicza się do stwierdzania faktów
i stosowania reguł prawdopodobieństwa, byłby zbyt podatny na
szarlatanerię i zabobony, system ten robi wszystko, by na wyjało-
wionym gruncie szarlataneria i zabobony bujnie się pleniły. Jak
prohibicja zawsze była szansą dla tym bardziej trujących produk-
tów, tak zablokowanie wyobraźni teoretycznej pracowało na rzecz
politycznego szaleństwa. Nawet tam, gdzie ludzie jeszcze mu nie
ulegli, mechanizmy cenzury, zewnętrzne i wszczepione do we-
wnątrz, pozbawiają ich środków oporu.

Aporia, jaką napotkaliśmy w naszej pracy, okazała się przeto
pierwszym przedmiotem, który mieliśmy zbadać: chodzi o auto-
destrukcję oświecenia. Nie mamy wątpliwości - i w tym tkwi nasza
_ petitio principii - że wolność w społeczeństwie jest nieodłączna od
~ oświecającego myślenia. Wydaje nam się jednak, że stwierdziliśmy
" fównież ponad wszelką wątpliwość, iż pojęcie tego myślenia, tak
samo jak konkretne historyczne formy, instytucje społeczne,
w jakie myślenie to jest wplecione, zawierają już zarodek owego
powszechnego dziś regresu. Jeśli oświecenie nie zechce wziąć na
siebie refleksji nad owym wstecznym momentem, przypieczętuje
swój własny los. Gdy refleksję nad destrukcyjnymi elementami
postępu pozostawia się wrogom postępu, ślepo pragmatyczne
myślenie traci zdolność do zapośredniczającego znoszenia, a zatem
także odniesienie do prawdy. Zagadkowa gotowość technologicz-
nie wychowanych mas, by poddawać się wszelkim despotyzmom,
grożąca autodestrukcją skłonność do nacjonalistycznej paranoi,
wszystkie te niepojęte absurdy ujawniają słabość dzisiejszej świa-
domości teoretycznej.

Wierzymy, że te fragmenty mogą stanowić pewien wkład w tę
świadomość. Pokazujemy bowiem, iż przyczyn regresu oświecenia
w mitologię szukać należy nie tyle w wymyślonych specjalnie dla
celów takiego regresu nacjonalistycznych, pogańskich i innych ;
mitologiach nowoczesnych, lecz w samym oświeceniu, gdy zastyga ,
ono w lęku przed prawdą. Oba pojęcia należy rozumieć nie tylko
w sensie nauk o dziejach kultury, ale także realnie. Oświecenie
wyraża rzeczywisty ruch społeczeństwa mieszczanskiego jako

14 Dialektyka oświecenia

całości w aspekcie jego idei ucieleśnionej w osobach i instytucjach;
i analogicznie prawda to nie tylko rozumna świadomość, lecz
również jej postać w rzeczywistości. Strach, jakim nieodrodnego
syna cywilizacji napawa odejście od faktów, które wszak już przy
samym ich postrzeganiu podlegają stereotypowej obróbce za
sprawą dzisiejszych praktyk w nauce, interesach i polityce, to
bezpośrednio ten sam strach, jaki wzbudza społeczna dewiacja.
Pojęcie jasności w języku i myśleniu, któremu sprostać ma sztuka,
literatura i filozofia, również definiowane jest przez te praktyki.
Pojęcie to, tabuizując wszelką myśl, która negatywnie odbija się od
faktów i panujących form myślowych, jako mętną sprawę, najchęt-
niej jako coś narodowo obcego duchowi, utrzymuje umysły
w coraz głębszej ślepocie. Jest rzeczą beznadziejnie smutną, że
nawet majuczciwszy reformator, który w zeszmaconym języku
zaleca innowacje, przejmując zużyte kategorie i stojącą za nimi
lichą filozofię, umacnia tylko tę potęgę istniejącego stanu rzeczy,
którą chciałby złamać. Fałszywa jasność to tylko inna nazwa mitu.
Mit zawsze był niejasny i zarazem przekonywający. Legitymacją
jego była zawsze swojskość i dyspensa od pracy pojęcia.

Jeśli człowiek pogrąża się dziś w żywiole natury, jest to
nieodłączne od postępu społecznego. Wzrost wydajności ekono-
micznej, który z jednej strony stwarza warunki dla sprawiedliw-
szego świata, z drugiej strony użycza aparaturze technicznej
i grupom społecznym, które nią rozporządzają, bezmiernej prze-
wagi mad resztą ludzi. Wobec potęg ekonomicznych jednostka
staje się niczym. Za sprawą tych potęg przemoc społeczeństwa nad
naturą wznosi się na niebywały poziom. Jednostka znika przy
aparaturze, którą obsługuje, a zarazem jest przez nią lepiej niż
kiedykolwiek zaopatrzona. W stanie niesprawiedliwości bezsilność
i sterowność mas rośnie wraz z przydzielaną jej ilością dóbr.
Materialnie znaczny, a społecznie żałosny wzrost standardu życia
niższych warstw odzwierciedla się w złudnym upowszechnieniu
wartości duchowych. Sprawą ducha jest bowiem negacja urzeczo-
wienia. Zmieniony w dobro kultury i serwowany dla celów
konsumpcyjnych musi zginąć. Zalew dokładnych informacji i ga-
lanteryjnej rozrywki zaostrza dowcip i zarazem otepia.

Przedmowa 19

Nie chodzi o kulturę jako wartość, tak jak to rozumieją krytycy
cywilizacji, Huxley, Jaspers, Ortega y Gasset i inni: chodzi o to, że
oświecenie musi się opamiętać i zastanowić nad sobą, jeżeli
ludzkość nie ma zostać ostatecznie zdradzona. Nie w tym rzecz, by
konserwować przeszłość, ale by nie zawieść przeszłych nadziei.
Dziś zaś przeszłość trwa jako niszczenie przeszłości. Jeżeli szacow-
ne wykształcenie aż po wiek dziewiętnasty było przywilejem,
okupionym tym większym cierpieniem ludzi pozbawionych wy-
kształcenia, to dwudziesty wiek za higieniczną fabrykę płaci
stopieniem wszelkich pierwiastków kultury w kolosalnym tyglu.
Nie byłaby to może wcale cena tak wysoka, jak sądzą owi obrońcy
kultury, gdyby ta wyprzedaż kultury nie przyczyniała się do tego,
że osiągnięcia ekonomiczne obracają się w swoje przeciwieństwo.

W tych warunkach nawet uszczęśliwiające dobra stają się
elementami nieszczęścia. Masa dóbr, która kiedyś, w braku
społecznego podmiotu, jako tak zwana nadprodukcja powodowała
wewnętrzne kryzysy gospodarcze, dziś, na skutek tego, że jako ów
społeczny podmiot intronizowano grupy władzy, rodzi między-
narodowe niebezpieczeństwo faszyzmu: postęp obraca się w re-
gres. To, że higieniczna fabryka i wszystko, co się z tym wiąże,
volkswagen i pałac sportu, tępym nożem zarzyna metafizyke,
byłoby jeszcze obojętne, ale nie jest obojętne, że w całości życia
społecznego owa fabryka, volkswagen i pałac sportu same stają się
metafizyką, ideologiczną zasłoną, za którą gnieździ się realne
nieszczęście. Taki jest punkt wyjścia tych fragmentów.

Pierwsza rozprawa, teoretyczna podstawa następnych, stara się
przedstawić związki między racjonalnością a rzeczywistością społe-
czną, a także nieodłączne od nich związki między naturą a opano-
waniem natury. Krytyka, jakiej poddane zostaje oświecenie, ma
przygotować jego pozytywne pojęcie, wyrwać je z uwikłań w ślepą
praktykę panowania.

Część krytyczną pierwszej rozprawy można z grubsza sprowa-
dzić do dwu tez: że już mit jest oświeceniem oraz że oświecenie
obraca się ponownie w mitologię. Tezy te przedstawione są
szczegółowo w dwóch dygresjach. Pierwsza śledzi dialektykę mitu
i oświecenia w Odysez, jednym z najwcześniejszych reprezentaty w-

16 Dialektyka oświecenia

nych świadectw mieszczańsko-zachodniej cywilizacji. Trzon sta-
nowią pojęcia ofiary i wyrzeczenia, demonstrujące zarazem różnicę
. i jedność mitycznej natury i oświeconego panowania nad naturą.
Druga dygresja zajmuje się Kantem, de Sade'em i Nietzschem,
którzy nieubłaganie dopełnili dzieła oświecenia. Pokazuje, jak
ujarzmienie wszystkiego, co naturalne, przez suwerenny podmiot
prowadzi w końcu właśnie do panowania tego, co naturalne, ślepo
przedmiotowe. Tendencja ta niweluje wszystkie przeciwieństwa
myśli mieszczańskiej, zwłaszcza opozycję moralnego rygoryzmu
i absolutnej amoralności.

Rozdział poświęcony przemysłowi kulturalnemu ukazuje regre-
sję oświecenia na przykładzie ideologii, której miarodajnym wyra-
zem jest film i radio. Oświecenie polega tu przede wszystkim na
kalkulacji efektów oraz techniki wytwarzania i rozpowszechniania;
natomiast ideologia co do swej właściwej treści sprowadza się do
batwochwalczej gloryfikacji tego, co jest, oraz władzy, sprawującej
kontrolę nad techniką. Przy rozpatrywaniu tej sprzeczności prze-
mysł kulturalny traktowany jest poważniej, niż sam się o to prosi.
Ale skoro jego powoływanie się na własny komercyjny charakter,
opowiedzenie się za prawdą złagodzoną od dawna stało się tylko
wymówką, wykrętem od odpowiedzialności za kłamstwo, analiza
nasza kieruje się obiektywnie w jego produktach zawartym
roszczeniem do tego, by być tworami estetycznymi, czyli ukształ-
towaniami prawdy. Ukazując nicość tego roszczenia, analiza
obnaża społeczny bezład. Rozdział ten jest bardziej jeszcze niż inne
fragmentaryczny.

Mające charakter tez rozważania w rozdziale „Żywioły anty-
semityzmu"' dotyczą rzeczywistego nawrotu oświeconej cywiliza-
cji do barbarzyństwa. Racjonalność zawiera w sobie nie tylko
idealną, lecz także praktyczną tendencję do autodestrukcji, i to od
początku, nie tylko w fazie, gdy autodestrukcja ta staje się jawna.
W tym sensie naszkicowano tam filozoficzną prehistorię anty-
semityzmu. Jego „irracjonalność" wywiedziona zostaje z samej
istoty panującego rozumu oraz świata urządzonego na jego obraz.
„Żywioły" pozostają w ścisłym związku z empirycznymi badania-
mi Instytutu Badań Społecznych, fundacji założonej i utrzymywa-

Przedmowa 17

nej przy życiu przez Felixa Weila, bez której nie tylko nasze studia,
ale również spora część kontynuowanej wbrew Hitlerowi pracy
teoretycznej niemieckich emigrantów nie byłaby możliwa. Pierw-
sze trzy tezy napisaliśmy wspólnie z Leonem Lówenthalem,
z którym od pierwszych lat frankfurckich pracowaliśmy wspólnie
nad wieloma zagadnieniami naukowymi.

W ostatniej części zamieszczone są notatki i szkice, po części
należące do kręgu zagadnień poprzednich rozpraw, choć nie
wchodzą w ich skład, po części zarysowujące problematykę
przyszłej pracy. Większość dotyczy dialektycznej antropologii.

Los Angeles, California, maj 1944

Książka ta prezentuje tekst w postaci, w jakiej został on
opracowany jeszcze podczas wojny, bez istotnych zmian. Jedynie
ostatnia teza „Żywiołów antysemityzmu" została dodana później.

Czerwiec 1947

MAX HORKHEIMER - THEODOR W. ADORNO

Pojęcie oświecenia

Oświecenie - rozumiane najszerzej jako postęp myśli - zawsze
dążyło do tego, by uwolnić człowieka od strachu i uczynić go
panem. Lecz oto w pełni oświecona ziemia stoi pod znakiem
triumfującego nieszczęścia. Programem oświecenia było odczaro- |
wanie świata. Chciano rozbić mity i obalić urojenia za pomocą:
wiedzy. Motywy te podaje już „ojciec filozofii eksperymental-
nej" !, Bacon. Gardzi adeptami tradycji, którzy „wpierw sądzą, że
inni wiedzą to, czego nie wiedzą; potem zaś, że oni sami wiedzą to,
czego nie wiedzą. Wszelako łatwowierność, odraza do wątpliwo-
ści, nieopamiętanie w dawaniu odpowiedzi, pysznienie się wy-
kształceniem wobec skromnej nieśmiałości, interesowność, nie-
dbalstwo we własnej pracy badawczej, fetyszyzowanie słów,
poprzestawanie na fragmentarycznych osiągnięciach poznaw-
czych: te i podobne przyczyny stanęły na przeszkodzie szczęś-
liwemu małżeństwu ludzkiego intelektu z naturą rzeczy, a po-

-_ ___...
~~

pchnely go w ramiona próżnych pojęć i bezplanowych eks-;
perymentów - płody i potomstwo tak osławionego związki
nietrudno sobie wyobrazić. Prasa drukarska - wynalazek ciężkiego
autoramentu; armata - wynalazek leżący już w zasięgu rąk; kompas
- poniekąd znany już wcześniej: jakich zmian nie spowodowała ta
trójka - w stanie wiedzy, w sytuacji wojny, w dziedzinie finansów,
handlu i żeglugi! Wszystkie trzy zaś, powiadam, są tylko dziełem
przypadku. Wyższość człowieka polega na wiedzy, co do tego nie .
ma wątpliwości. Wiedza kryje w sobie tysiące rzeczy, których
królowie nie zdołają kupić za cenę swych skarbów, nad którymi
rozkaz ich nie ma mocy, o których nie poinformują ich wywiadow-
cy i donosiciele, do których nie dotrą ich żeglarze i odkrywcy. Dziś

! Voltaire: Lettres philosophiques XII. Oeuvres completes. T. XXII. Wyd.
Garnier, Paris 1879, s. 118.

20 Dialektyka oświecenia

panujemy nad naturą jedynie we własnych wyobrażeniach i pod-
dani jesteśmy jej władzy; pozwólmy jednak, by powiodła nas ku
odkryciom, a będziemy mogli rozporządzać nią w praktyce" 2.
Choć Baconowi obca była matematyka, to jednak doskonale ujął
stanowisko nauki, która miała się potem rozwinąć. Szczęśliwe
małżeństwo ludzkiego intelektu z naturą rzeczy, o którym pisze,
jest wybitnie patriarchalne: intelekt, który zwycięża przesądy, ma
rozkazywać odczarowanej naturze. Wiedza, która jest potęgą, nie

jzna granic - ani W niewoleniu stworzenia, "ani W ulegt o$ci wobec
|

panów świata. Daje się użyć do wszelkich celów burżuazyjnej
ekonomii w  fabry ce i na polu bitwy, i podobnie służy każdej
przedsiębiorczej jednostce bez względu na pochodzenie. Królowie
posługują się techniką na równi z kupcami: jest tak demokratyczna
jak system gospodarczy, wraz z którym się rozwija. Technika jest
istotą tej wiedzy. Wiedza ta nie zmierza do wykształcenia pojęć ni
obrazów, nie przyświeca jej szczęście poznania, jej celem jest
metoda, wykorzystanie cudzej pracy, kapitał. Owe tysiące rzeczy,
które wedle Bacona w sobie kryje, są same w sobie znów tylko
instrumentami: radio jako wysublimowana prasa drukarska, samo-
lot bojowy jako skuteczniejsze działo artyleryjskie, zdalne sterowa-
nie jako sprawniejszy kompas. Ludzie chcą nauczyć się od natury
jednego: jak jej użyć, by w pełni zapanować nad nią i nad ludźmi.
Nic innego się nie liczy. Bezwzględne wobec samego siebie
oświecenie zmiszczyło resztki własnej swej samowiedzy. Jakoż
tylko myślenie, które samo sobie zadaje gwałt, jest dostatecznie
twarde, by skruszyć mity. Wobec triumfu przeświadczenia, iż liczą
się jedynie fakty, nawet nominalistyczne credo Bacona byłoby dziś
podejrzane jako metafizyka i podpadałoby pod zarzut jałowości,
o którą Bacon oskarżał scholastykę. Władza i poznanie to synoni-
my.3 Bezpłodne szczęście poznania jest dla Bacona występkiem

- tak samo jak dla Lutra. Nie chodzi bowiem o owo spełnienie,

2 F. Bacon: In Praise of Knowledge. Miscellaneous Tracts Upon Human
Philosophy. The Works of Francis Bacon. T. 1. Wyd. Basil Montagu, London
1825, s. 254 i nast.

3 Por. F. Bacon, Novum Organum. Przel. J. Wikarjak. Warszawa 1955,

S. 57.

Pojęcie oświecenia 21

jakie ezlowiekowi daje prawda, ale o operation, o skuteczną metodę;
„prawdziwym celem i funkcją nauki" są nie „przekonywajace,
zabawne, zasługujące na szacunek albo efektowne przemowy lub
takie czy inne nieodparte argumenty, ale działanie, praca i od-
krywanie nieznanych przedtem szczegółów, po to, by zyskać lepsze
wyposażenie i pomoc w zyciu" *. Precz z tajemnicą - a wraz
z tajemnicą niechaj zniknie też pragnienie jej objawienia.

- Odczarować świat to wyplenić animizm Ksenofanes wykpiwa
wielobóstwo, gdyż bogowie - skażeni wadami i przypadkowością
- podobni są do ludzi, którzy ich stworzyli, a nowa logika
demaskuje ukształtowane w języku słowa jako fałszywe monety,
które lepiej zastąpić neutralnymi żetonami. Świat staje się chaosem,
synteza - ocaleniem. Nie ma jakoby różnicy między totemicznym
zwierzęciem, marzeniami jasnowidzącego i ideą absolutną. Na |
drodze do nowożytnej nauki ludzie wyrzekają się sensu. Zastępują
pojęcie formułą, przyczynę - regułą i prawdopodobieństwem.
Przyczyna to ostatnie z filozoficznych pojęć, przeciwko któremu
zwróciła się naukowa krytyka, ono jedno bowiem już tylko
pozostało z dawnych idei - ostatni akt sekularyzacji twórczej.
zasady. Definiować w języku epoki substancję i jakość, stan czynny
i bierny, byt i istnienie - było od czasów Bacona sprawą filozofii,
nauka zaś radziła sobie bez takich kategorii. Pozostały jako ido/a
theatri dawnej metafizyki i już wówczas uchodziły za pomniki istot _
i potęg zamierzchłej przeszłości. Przeszłości, dla której mity były,
wykładnią i tkanką życia oraz śmierci. Kategorie, w który ch
filozofia zachodnia określała swój wieczny porządek natury,
wypełniły miejsca zajmowane niegdyś przez Okeanosa i Persefonę,
Ariadnę i Nereusa. Moment przejścia odnajdujemy w kosmo-
logiach presokratycznych. Wilgotność, niepodzielność, powietrze,
ogień - występujące tam jako pratworzywo natury - to właśnie
dopiero co zracjonalizowane osady oglądu mitycznego. Podobnie
jak wyobrażenia zapładniania ziemi przez wodę, które znad Nilu
przeszły do Grecji, stały się tu hylozoicznymi zasadami, żywiołami,
tak cała bujna wieloznaczność demonów wysublimo-

+ F. Bacon: Valerius Termittag, of the Interpr&ation of Nature. Miscellaneous
Tracts, wyd. eyt., t. 1, s. 281.

22 Dialektyka oświecenia

wała się w czystą formę istności ontologicznych. Wreszcie, za
sprawą Platońskich idei, także patriarchalnych bogów olimpijskich
zagarnął filozoficzny logos. Ale w platońskim i arystotelesowskim
dziedzictwie metafizyki oświecenie dostrzegało znów stare potęgi
i tępiło uniwersalia wraz z ich roszczeniem do prawdy jako
przesąd. W autorytecie pojęć ogólnych dopatrywano się wciąż
strachu przed demonami, którym ludzie nadają postać, by w trybie
magicznego rytuału wpływać na przyrodę. Odtąd panowanie nad
materią ma obywać się bez iluzji o jakichś rządzących nią lub
zamieszkujących ją sił i ukrytych własności. To, co nie chce poddać
się kryteriom obliczalności i użyteczności, uchodzi za podejrzane.
Raz uwolnione od zewnętrznej presji oświecenie nie cofnie się już
przed niczym. Jego własna idea praw człowieka zazna zaś tego
samego losu, co niegdyś uniwersalia. Wszelki duchowy opór
zwiększa tylko jego siłę. 5 Albowiem oświecenie nawet w mitach
rozpoznaje jeszcze samo siebie. Nieważne, na jakie mity powołują
się przeciwnicy: mit, już przez to, że w tym sporze staje się
argumentem, sam opowiada się za zasadą destrukcyjnej racjonal-
ności, którą zarzuca oświeceniu. Oświecenie jest totalitarne.

Za podłoże mitu oświecenie uważało zawsze antropomorfizm,
projekcję podmiotowości na przyrodę. 6 Zjawiska nadprzyrodzo-
ne, duchy i demony, to zwierciadlane wizerunki ludzi, którzy dają
się straszyć naturze. Wielość mitycznych postaci daje się zatem
sprowadzić do wspólnego mianownika: podmiotu. Odpowiedź
Edypa na zagadkę Sfinksa: „To człowiek", powtarza się jako
stereotypowy komunikat oświecenia, bez względu na to, czy
w danym przypadku chodzi o cząstkę obiektywnego sensu, zarysy
jakiegoś porządku, strach przed złymi potęgami czy nadzieję
zbawienia. Za byt i zdarzenie oświecenie z góry uznaje tylko to, co
można ujednolicić; jego ideałem jest system, z którego wynika
wszystko razem i każda rzecz z osobna. Pod tym względem

5 Por. G. W. F. Hegel: Fenomenologia ducha. Przeł. A. Landman. T. 2.
Warszawa 1965, s. 145 i nast.

6 Zgadzają się ze sobą w tej kwestii Ksenofanes, Montaigne, Hume,
Feuerbach i Salomon Reinach. Por. tego ostatniego Orpłems (London
- New York 1909, s. 6 i nast.).

Pojęcie oświecenia 23

racjonalistyczna i empirystyczna wersja oświecenia są ze sobą
zgodne. Choćby poszczególne szkoły dawały odmienne interpretac-
je pewników, struktura nauki jednolitej była zawsze ta sama. Mimo
całego pluralizmu dziedzin badawczych postulowana przez Bacona
una scientia universalis" jest tównie wroga wobec wszystkiego, co nie
daje się włączyć w system, jak mwathesis universalis Leibniza wobec
skoku. Wielość kształtów zostaje sprowadzona do położenia
i miejsca w szeregu, historia do faktów, rzeczy do materii. Również
według Bacona między najwyższymi zasadami a zdaniami obserwa-
cyjnymi, ma zachodzić jednoznaczny związek logiczny, mianowicie
poprzez stopniowe uogólnienia. De Maistre wyśmiewa się, że Bacon
hołduje „idolowi drabiny"8. Logika formalna była wielką szkołą
ujednolicania. Podsunęła oświeceniu schemat obliczalności świata.
Mitologizujące zrównanie idei z liczbami w ostatnich pismach
Platona wyraża tęsknotę wszelkiej demitologizacji: liczba stała się
kanonem oświecenia. Te same równości rządzą mieszczańską
sprawiedliwością i wymianą towarów. „Czyż reguła, że gdy
dodajesz liczbę nieparzystą do parzystej, to suma będzie nieparzysta,
nie jest na równi zasadą sprawiedliwości i matematyki? I czyż nie
zachodzi prawdziwa zgodność między sprawiedliwością dystrybuty-
wną a komutatywną z jednej strony oraz między proporcjami
geometrycznymi a arytmetycznymi z drugiej strony?" 9 Spoleczen-
stwem mieszczańskim rządzi ekwiwalent. To, co różnoimienne,
sprowadzone zostaje do wielkości abstrakcyjnych, wskutek czego
może być porównywane. Dla oświecenia to, co nie daje się wyrazić
w liczbach, a ostatecznie w jednostkach, jest pozorem; współczesny
pozytywizm zalicza to do poezji. Hasłem jest jedność - od
Parmenidesa po Russella. Celem jest obalenie bogów i jakości.
Ale mity, które padły ofiarą oświecenia, same już były jego
produktem. W naukowej kalkulacji zdarzenia anuluje się rachu- |
nek, jaki niegdyś myśl wystawiała zdarzeniu w micie. Mit chciał
opowiadać, nazywać, wskazywać początek: a tym samym też

7 F. Bacon: De augmentis scientiarum, wyd. cyt., t. 8, s. 152.

8 J.M. de Maistre, Les Soirées de Saint-Petersbourg. jieme entretien. Oeuvres
completes. T. 4. Lyon 1891, s. 256.

° F. Bacon: Advancement of Learning, wyd. cyt., t. 2, s. 126.

24 Dialektyka oswiecenn;

przedstawiać, utrwalać, wyjaśniać. To roszczenie wzmocniło się,
gdy mity poczęto zapisywać i zbierać. Bardzo wcześnie przestały
być relacjami, a stały się teoriami. Każdy rytuał zawiera obraz
zdarzenia oraz określonego procesu, na który chce się magicznym
sposobem wywrzeć wpływ. Ów teoretyczny pierwiastek rytuału
usamodzielnił się w najwcześniejszych eposach narodowych. Mity,
z którymi zetknęli się tragicy, stoją już pod znakiem owej
dyscypliny i potęgi, która przyświecała Baconowi. Miejsce lokal-
nych duchów i demonów zajęło niebo ze swą hierarchią, miejsce
magicznych praktyk czarownika oraz plemienia zajęła odpowied-
nio odmierzona ofiara oraz wykonywana na rozkaz praca niewol-
ników. Bóstwa olimpijskie nie są już bezpośrednio tożsame
z żywiołami, lecz oznaczają żywioły. Wedle Homera Zeus przewo-
dzi dziennemu niebu, Apollo kieruje słońcem, a Helios i Eos
zatrącają już alegorią. Bogowie oddzielają się od materii jako ich
kwintesencje. Byt rozpada się odtąd na logos, w miarę postępów
filozofii kurczący się do wymiaru monady, czystego punktu
odniesienia, oraz na masę wszystkich rzeczy 1 stworzeń zewnętrz-
nych wobec niego. Ta jedna różnica między własnym istnieniem
a całą pozostałą rzeczywistością pochłania wszystkie inne różnice.
Świat - bez rozróżnień - podporządkowany zostaje człowiekowi.
Pod tym względem żydowska historia stworzenia zgodna jest
z religią olimpijską. „...i niech panuje nad rybami morskimi i nad
ptactwem niebios, i nad bydłem, i nad całą ziemią, i nad wszelkim
płazem pełzającym po ziemi". !? „() Zeusie, ojcze Zeusie, twoje jest
władanie niebios, i ty widzisz sprawy ludzkie, występne i sprawied-
liwe, a także zuchwalstwo zwierząt, i rzetelność leży ci na sercu". !!
„Albowiem tak się te rzeczy mają, że jeden pokutuje zaraz, inny
później; jeżeli zaś choćby jeden miał ujść i nie dosięgłaby go groźna
fatalność bogów, to przecież na ostatku i tak ugodzi, i niewinni
będą musieli odpokutować czyn, bądź dzieci jego, bądź późniejsze
pokolenia". !? Przed bogami ostanie się jedynie ten, kto się im bez

10 Genesis 1, 26.

11 Archilochos, fr. 87. Cyt. wg Deussen: A//gemeine Geschichte der Philoso-
phie. T. 2, cz. 1. Leipzig 1911, s. 18.

12 Solon, fr. 13, 25. Cyt. tamze, s. 20.

Pojęcie oświecenia 23

reszty podda. Przebudzenie podmiotowości okupione jest uzna-

imam rzeczka

niem władzy jako zasady wszelkich stosunków. Wobec tak jedno-

litej rozumności różnica między bogiem a człowiekiem okazuje się
nieistotna, co rozum wskazywał niezawodnie już od czasów
najdawniejszej krytyki Homera. Porządkujący umysł równy jest
stwórczemu bogu, gdyż tak samo sprawują władzę nad naturą.
Jeśli człowiek jest istotą na obraz i podobieństwo boże, to zasadą
tego podobieństwa jest suwerenne panowanie nad tym, co istnieje,
władcze spojrzenie, zwierzchność. .
Mit przechodzi w oświecenie, a natura w czystą obiektywność. . |

Ludzie płacą za. pomnażanie swojej władzy wyohcowaniem od

zawie em . .. M .-

tego, nad czym władzę sprawują. Oświecenie poczyna sobie wobec
rzeczy jak dy 'ktator wobec ludzi. Dyktator zna ludzi o tyle, o ile
może nimi manipulować. Człowiek nauki zna rzeczy o tyle, o ile
może je zrobić. W ten sposób ich byt w sobie staje się bytem dla
niego. W tej przemianie istota rzeczy okazuje się zawsze tym
samym, substratem panowania. Właśnie owa tożsamość konstytu-
uje jedność natury. Praktyki magiczne nie zakładały tej jedności
- podobnie jak nie zakładały jedności podmiotu. Rytuały szamana
odnosiły się do wiatru, deszczu, węży w świecie zewnętrznym albo
do demona, który wstąpił w chorego - nie do materii czy
egzemplarzy. Magii nie uprawiał jeden i zawsze tożsamy duch;
zmieniał się miczym kultowe maski, które miały przypominać
wielość duchów. Magia jest krwawą nieprawdą, ale przynajmniej
nie zapiera się panowania - nie przedstawia się jako czysta prawda,
leżąca u podstaw podległego jej świata. Czarownik upodobnia się
do demonów; aby je odstraszyć lub przejednać, przybiera postać
straszną lub łagodną. Jakkolwiek jego urząd polega na po-
wtarzaniu, czarownik - w przeciwieństwie do człowieka cywilizo-
wanego, dla którego skromne motywy polowania stają się jedno-
litym kosmosem, kwintesencją wszelkich możliwości łupu - nie
deklaruje się jako istota na podobieństwo niewidzialnych mocy.
Dopiero taka deklaracja zaś pozwala człowiekowi uzyskać toż-
samość jaźni, której nie zatraci się w utożsamieniu z innym, ale
którą posiada się na zawsze jako szczelnie przylegającą maskę.
Tożsamość ducha i jej korelat, jedność przyrody, kasuje całą

26 Dialektyka oświecenia

wielość jakości. Zdyskwalifikowana przyroda staje się chaotyczną
materią podlegającą już tylko podziałowi, a wszechmocna jaźń
- czystym posiadaniem, tożsamością abstrakcyjną. W magii mamy
do czynienia z systemem specyficznych zastępstw. To, co przyda-
rza się oszczepowi wroga, jego włosom, jego imieniu, przydarza
się zarazem osobie, zamiast boga na rzeź idzie ofiarne zwierzę.
Substytucja w rytuale ofiarnym to krok w stronę logiki dyskur-
sywnej. Jakkolwiek łania, którą składano w ofierze za córkę, czy
jagnię, składane za pierworodnego syna, musiały jeszcze mieć
swoje szczególne właściwości, to przecież reprezentowały już
gatunek. Miały w sobie cechy dowolnego egzemplarza. Ale
świętość hic er numc, niepowtarzalność wybrańca, która przechodzi
na substytut, radykalnie go odróżnia, sprawia, że mimo wymiany
jest niewymienny. Otóż nauka kładzie temu kres. Nauka nie uznaje
takiej substytucji: jeżeli zwierzę ofiarne, to już nie bóg. Możliwość
substytucji zmienia się w zdolność uniwersalnego funkcjonowania.
Atom rozbijany jest nie w zastępstwie, ale jako próbka materii,
i królik nie w zastępstwie przechodzi mękę laboratoryjnych
eksperymentów, ale w zapoznaniu, jako egzemplarz. Ponieważ
w funkcjonalnej nauce różnice są tak płynne, że wszystko zanika
w jednej i tej samej materii, tedy przedmiot nauki kostnieje,
a sztywny rytuał dawnych czasów wydaje się w porównaniu z nim
giętki, jako że w miejsce Jednego podsuwał Inne. Świat magii znał
jeszcze różnice, których ślady zanikły nawet w formie językowej. !}
Wielorakie powinowactwa w obrębie tego, co istnieje, wyparte
zostają przez jedno jedyne odniesienie: między nadającym sens .
podmiotem a pozbawionym sensu przedmiotem, między racjonal-
nym znaczeniem a przypadkowym nośnikiem znaczenia. Na
szczeblu magicznym senne marzenie i obraz nie były traktowane
jako goły znak rzeczy, ale jako coś, co wiąże się z rzeczą przez
podobieństwo albo nazwę. Odniesienie wyznaczała nie intencja,
ale powinowactwo. Magia podobnie jak nauka nastawiona jest
celowo, ale zmierza do celu mimetycznie, a nie przez narastający
dystans do przedmiotu. Magia nie wyrasta bynajmniej z „wszech-

13 Por. np. Robert H. Lowie: An Introduction to Cultural Anthropology.
New York 1940, s. 344 1 nast.

Pojęcie oświecenia

27

mocy myśli", jaką człowiek prymitywny jakoby przypisuje sobie
na równi z neurotykiem !*; tam, gdzie myśl i rzeczywistość nie są
radykalnie od siebie oddzielone, nie może być mowy o „przecenia
niu zjawisk psychicznych kosztem rzeczywistości". „Niezachwia-
na pewność co do możliwości opanowania świata" !5, którą Freud
anachronicznie przypisuje magii, odpowiada dopiero opanowaniu
świata za pośrednictwem bardziej wyrobionej nauki, opanowaniu
liczącemu się z rzeczywistością. Aby związane z miejscem praktyki
szamana zastąpić wszechogarniającą techniką przemysłową, myśl
musiała usamodzielnić się w stosunku do przedmiotów - a na to
trzeba jaźni liczącej się z rzeczywistością.

Jako rozwinięta językowo totalność, której roszczenie do
prawdy wypiera starsze wierzenia magiczne, religię ludową, już
patriarchalny mit solarny jest oświeceniem, z którym oświecenie
filozoficzne daje się pod pewnym względem porównać. Otóż

- -.-

obraca się on sam przeciwko sobie. Sama mitologia wszczęła nie
kończący się proces oświecenia, w którego trakcie każdy określony
pogląd teoretyczny podlega destrukcyjnej krytyce, widzącej w nim
li tylko wierzenie, aż na koniec także pojęcia ducha, prawdy, ba,
nawet oświecenia stają się amimistycznymi formułkami magicz-
nymi. Zasada fatalnej konieczności, która niszczy mitycznych
bohaterów i która wysnuwa się z wieszczeń wyroczni jako logiczna
konsekwencja, panuje nie tylko w każdym racjonalistycznym
systemie filozofii zachodniej - pod postacią rygorów logiki
formalnej - ale rządzi też sekwencją systemów, która zaczyna się
wraz z hierarchią bogów i w toku nieustającego zmierzchu
bożyszcz przekazuje stale tę samą treść: oburzenie na niedostatek
rzetelności. I jeśli już mity dokonują oświecenia, to oświecenie
z każdym krokiem coraz głębiej wikła się w mitologię. Wszelką
materię czerpie z mitów, aby je zniszczyć, i samo jako instancja
osadzajaca wpada w zaklęty krąg mitu. Z procesu, w którym
splatają się ze sobą los i zemsta, próbuje wyrwać się w ten sposób,
że samo dokonuje na nim zemsty. W mitach wszystko, cokolwiek

14 Por. S. Freud: Totem ; tabu. Przeł. J. Prokopiuk, M. Poręba. Warszawa
1993, s. 87 i nast.
15 Tamże, s. 91.

... J

28 Dialektyka oświecenia

się zdarza, musi pokutować za to, że się zdarzyło. Tak samo
w oświeceniu: fakt zostaje unicestwiony, zaledwie się wydarzył.
Nauka o równości akcji i reakcji utwierdzała władzę powtórzenia
nad istnieniem, nawet wówczas, gdy ludzie dawno już wyzbyli się
iluzji, że przez powtórzenie zdołają utożsamić się z powtórzonym
istnieniem i w ten sposób ujść jego władzy. Ale w miarę jak
magiczne złudzenie się rozwiewa, tym bezwzględniej powtórzenie
- pod nazwą prawidłowości - więzi człowieka w owym cyklu,
choć uprzedmiotawiając go w prawie przyrody człowiek sobie roi,
iż tym samym ma zapewnioną pozycję wolnego podmiotu. Zasada
immanencji, uznania każdego wydarzenia za powtórzenie, którą to
zasadę oświecenie reprezentuje przeciwko wyobraźni mitycznej,
jest zasadą samego mitu. Sucha mądrość, która nie dopuszcza
niczego nowego pod słońcem, albowiem wszystkie karty bezsen-
sownej gry jakoby zostały już zgrane, wszystkie wielkie myśli już
pomyślane, możliwe wynalazki z góry już wykalkulowane, a ludzie
skazani są na samozachowanie przez adaptację - owa sucha
mądrość reprodukuje jedynie mądrość fantastyczną, którą sama
odrzuca; sankcję losu, który przez zemstę nieustannie wytwarza to,
co już było. To, co byłoby inne, zostaje ujednolicone. Oto
werdykt, który krytycznie ustanawia granice możliwego doświad-
czenia. Wszystko tożsame jest ze wszystkim - ale za to nic nie może
już być tożsame z samym sobą. Oświecenie obala niesprawied-
liwość dawnej nierówności, bezpośrednie panowanie, ale zarazem
uwiecznia je w uniwersalnym zapośredniczeniu, gdzie każdy byt
odnosi się do każdego innego. Oświecenie dokonuje tego, za co
Kierkegaard wysławiał swoją protestancką etykę i co znajdujemy
w podaniach o Heraklesie jako jednym z prawzorów mitycznej
przemocy: ucina to, co niewspółmierne. Nie tylko jakości zanikają
w myśli, także ludzie zostają zmuszeni do realnego konformizmu.
Za dobrodziejstwo polegające na tym, że rynek nie pyta o urodze-
nie, uczestnik wymiany płaci - mianowicie godząc się, że dane mu
od urodzenia możliwości modelowane będą przez produkcję
towarów, jakie można nabyć na rynku. Człowiekowi podarowano
jego jaźń jako coś własnego, odmiennego od wszystkich innych,
aby tym niezawodniej dało się z innymi zrównać. Ale jaźń ta nigdy

Pojęcie oświecenia 29

się bez reszty nie rozpłynie, toteż nawet w okresie liberalizmu
oświecenie sympatyzowało z siłami społecznego przymusu. Jed-
ność manipulowanego kolektywu polega na negowaniu jednostki,
jest drwiną ze społeczeństwa, które umiało jednostkę uczynić
jednostką. Horda, która niewątpliwie patronuje organizacji Hitler-
jugend, nie jest bynajmniej nawrotem do dawnego barbarzyństwa,
lecz triumfem represyjnego egalitaryzmu, przejściem równości
prawa w bezprawie popełniane przez równych. Faszystowska
imitacja mitu okazuje się autentycznym mitem prehistorycznym,
autentyczny mit bowiem wypatruje zemsty, fałszywy zaś dokonuje
jej na ofierze ślepo. Każda próba złamania przymusu natury,
polegająca na złamaniu natury, powoduje tym większą zależność
od przymusu natury. Tak przebiegała droga europejskiej cywiliza-
cji. Abstrakcja, narzędzie oświecenia, odnosi się do swych przed:-
miotów niczym los, którego pojęcie chce wyeliminować: jako
likwidator. Pod niwelującym panowaniem abstrakcji, które spro-
wadza całość przyrody do tego, co powtarzalne, oraz przemysłu,
któremu w ten sposób przyrządzona natura ma służyć, na koniec
także wyzwoleni stają się ową „gromadą", którą Hegel 16 uważa za
owoc oświecenia.

Dystans podmiotu wobec przedmiotu, będący warunkiem abs-
trahowania, wywodzi się z dystansu wobec rzeczy, jaki pan
uzyskać może dzięki temu, nad którym panuje. Pieśni Homera
i hymny Rigwedy pochodzą już z czasów panowania opartego na
własności ziemskiej i związanego ze stałym miejscem, kiedy to
wojowniczy lud panów podporządkowuje sobie masę zwyciężo-
nych tubylców i osiedla się na ich terytorium. !? Pozycja najwyż-
szego spomiędzy bogów powstaje wraz z tym mieszczańskim
światem, kiedy to król jako przywódca herbowej szlachty ciemięży
podbity lud, podczas gdy lekarze, wieszczkowie, rzemieślnicy
i kupcy troszczą się o komunikację społeczną. Wraz z końcem życia
koczowniczego podstawą społecznego porządku staje sie utrwalo-

16 GW.F. Hegel, Fenomenologia ducha, wyd. cyt., t. 2, s. 154.

-_ Por. W. Kirfel: Geschichte Indiens. W serii „Propylaenweltgeschichte".
T. 3, s. 261 i nast. G. Glotz: Histoire Grecque. T. 1. W: Histoire Ancienne.
Paris 1938, s. 137 1 nast.

30 Dialektyka oświecenia

na własność. Panowanie oddziela się od pracy. Posiadacz taki jak
Odyseusz „z daleka kieruje licznym, drobiazgowo zhierarchizowa-
nym personelem pasterzy wołów, owczarzy, świniopasów oraz
sług. Wieczorem, zobaczywszy z okien swej siedziby, że kraina
rozświetla się tysiącem ognisk, może spokojnie ułożyć się do snu:
wie, że dzielni słudzy czuwają, by odpędzać dzikie zwierzęta
i strzec powierzone im rewiry przed złodziejami" !8. Ogólność
myśli, owoc logiki dyskursywnej, panowanie w sferze pojęć

wspiera się na fundamencie panowania w rzeczywistości. Jeżeli
: dawne, niejasne wyobrażenia, należące do dziedzictwa magii,
zastąpiono pojęciową jednością, to wyraża się tu artykułowany
w rozkazach, ustalony przez ludzi wolnych ustrój życia. Jazn,
która w procesie podbijania świata uczyła się, czym jest porządek
i podporządkowanie, rychło utożsamiła prawdę w ogóle z myś-
leniem dysponującym, choć bez ich ścisłego rozróżnienia prawda
nie może istnieć. Wraz z tabuizacją mimetycznej magii doprowa-
dziła do tabuizacji poznania, które rzeczywiście ujmuje przedmiot.
Cała jej nienawiść kieruje się ku przezwyciężonemu światu prze-
szłości i jego wyimaginowanemu szczęściu. Chtoniczni bogowie
tubylców zostają odesłani do piekła - w piekło też zmienia się
ziemia pod rządami słonecznej i świetlistej religii Indry i Zeusa.

Ale niebo i piekło były ze sobą związane. Imię Zeusa w kultach,
które nie wykluczaly się wzajemnie, odnosiło się tak do boga
podziemnego, jak do boga światłości!?, bogowie olimpijscy
obcowali na wszelkie sposoby z bogami chtonicznymi, i podobnie
nie były jednoznacznie oddzielone dobre i złe moce, zbawienie
i zguba. Splatały się jak powstawanie i przemijanie, życie i śmierć,
lato i zima. W jasnym świecie greckiej religii żyje nadal mroczne
niezróżnicowanie zasady religijnej, czczonej w najwcześniejszych
znanych stadiach rozwoju ludzkości jako waza. Prymarne, niezróż-
nicowane jest wszystko to, co nieznane, obce; to, co przekracza
krąg doświadczenia, to, co tkwi w rzeczach poza ich już z góry

18 G. Glotz: Histoire Grecque, wyd. cyt., s. 140.
19 Por. K. Eckermann w „Jahrbuch der Religionsgeschichte und My-

thologie". T. 1. Halle 1845, s. 241, 1 O. Kern: Dre Religion der Griechen. T. 1.
Berlin 1926, s. 181 i nast.

Pojęcie oświecenia 31

znanym bytem. Zarazem to, co człowiekowi pierwotnemu jawi się
tu jako nadnaturalne, to nie substancja duchowa w przeciwień-
stwie do materialnej, ale zawile spleciona tkanka natury w przeci-
wieństwie do pojedynczego elementu. Okrzyk strachu, z jakim
przyjmuje się coś niezwykłego, staje się nazwą tego czegoś.
Utrwala transcendencję tego, co nieznane, w stosunku do tego, co
znane, a tym samym ustanawia grozę jako świętość. Podwojenie
przyrody w pozorze i bycie, działaniu i sile, które jest warunkiem
zarówno mitu, jak nauki, wywodzi się z ludzkiego strachu, a wyraz
tego strachu staje się wyjaśnieniem. Nie jest tak, jak podaje do
wierzenia psychologizm, iż dusza przenoszona jest na przyrodę;
mana, duch-poruszyciel, nie jest projekcją, lecz echem realnej
przewagi natury w słabej duszy pierwotnego człowieka. I dopiero
z tego preamimizmu wywodzi się rozdział przyrody ożywionej
i nieożywionej oraz usytuowanie w określonych miejscach demo-
nów i bóstw. W preanimizmie założony jest już nawet rozdział
podmiotu i przedmiotu. Gdy drzewo traktowane jest nie po prostu
jak drzewo, ale jako świadectwo czegoś innego, jako siedziba mana,
język wyraża sprzeczność - że mianowicie coś jest sobą i zarazem
czymś innym, że jest tożsame i nietożsame. 2% Za sprawą boskości
język przestaje być tautologią i staje się językiem. Pojęcie, które
chętnie definiuje się jako jedność pewnej cechy wszystkiego, co
w nim ujęto, było raczej od początku produktem dialektycznego
myślenia, gdzie wszystko jest tym, czym jest, tylko o tyle, o ile staje
się tym, czym nie jest. Na tym polegała praforma obiektywizujące-
go definiowania, gdzie pojęcie i rzecz rozchodzą się, definiowania,
które święci triumfy już w eposie Homera, a w nowoczesnej nauce
pozytywnej przelicytowuje samo siebie. Ale dialektyka ta pozo-
staje bezsilna, gdyż wywodzi się z okrzyku strachu, a ten jest
podwojeniem, tautologią samego strachu. Bogowie, których imio-
na są zastygłym echem lęku, nie mogą od lęku uwolnić ludzi.
Człowiekowi wydaje się, iż wyzwoli się od lęku, gdy nie będzie już

20 W ten sposób Hubert i Mauss opisują treść wyobrażenia sympatii,
mimesis: ,, 'un est le tout, tout est dans l un, la nature triomphe de la nature" . HM.
Hubert, M. Mauss: Théorie générale de /a Magie, „L' Année Sociologique"
1902-3, S. 100.

3 2 Dialektyka oświecenia

nic nieznanego. To przeświadczenie wytycza drogę demitologiza-
cji. Oświecenie, które zrównuje to, co ożywione, z tym, co
nieożywione - tak jak mit zrównywał to, co nieożywione, z tym, co
ożywione - oświecenie to zradykalizowany, mityczny strach.
Czysta immanencja pozytywizmu, ostatni produkt oświecenia, to
nic innego, jak uniwersalne tabu. Nic już nie może być na
zewnątrz, bo samo tylko wyobrażenie czegoś jest
właściwym źródłem strachu. Jeżeli zemsta człowieka pierwotnego
za mord popełniony na kimś z jego bliskich zadowalała się niekiedy
przyjęciem mordercy w poczet rodziny?!, oznacza to wszak
wchłonięcie cudzej krwi we własny krwiobieg, ustanowienie
immanencji. Mityczny dualizm nie wykracza poza sferę istnienia.
Świat, którym włada zaza, a także świat hinduskiego i greckiego
mitu są beznadziejnie i wiecznie takie same. Każde narodziny
okupione są śmiercią, każde szczęście - nieszczęściem. Ludzie
i bogowie mogą próbować w czasie, który został im dany, inaczej
rozdzielić losy niż ślepy tok przeznaczenia - na ostatku jednak
zatriumfuje nad nimi istnienie. Nawet ich sprawiedliwość, wydarta
fatalności, nosi jej rysy; odpowiada spojrzeniu, jakie człowiek
pierwotny, a także Grecy i barbarzyńcy, rzucali z perspektywy
społeczeństwa ucisku i nędzy na otoczenie. Toteż i w mitycznej,
i w oświeconej sprawiedliwości kategorie winy i pokuty, szczęścia
i nieszczęścia uchodzą za strony równania. Sprawiedliwość wyra-
dza się w prawo. Szaman zaklina niebezpieczeństwo za pośredni-
ctwem jego wizerunku. Posługuje się równością. W świecie
cywilizacji równość rządzi karą i zasługą. Również wyobrażenia
mitów dają się bez reszty sprowadzić do stosunków w przyrodzie.
Jak gwiazdozbiór Bliźniąt wraz ze wszystkimi innymi symbolami
dwoistości wskazuje na nieuchronny kołowrót przyrody, jak
znakiem samego tego kołowrotu jest od praczasów jajko, z którgo
wyszły bliźnięta, tak waga w rękach Zeusa, symbolizująca sprawie-
dliwość całego patriarchalnego świata, wskazuje znowu na samą
_tylko naturę. Krok od chaosu do cywilizacji, w której stosunki
/ naturalne rządzą już nie bezpośrednio, ale za pośrednictwem
i ludzkiej świadomości, nie naruszył w niczym zasady równości. Co

~21 Por. Westermarck: Ursprung der Moralbegriffe. T. 1. Leipzig 1913, S. 402.

Pojęcie oświecenia 33

więcej - ludzie okupili ten krok uwielbieniem dla tego, czemu
przedtem podporządkowani byli zwyczajnie, jak wszystkie stwo-
rzenia. Przedtem fetysze podlegały zasadzie równości. Teraz sama
równość staje się fetyszem. Przepaska na oczach bogini sprawied-
liwości oznacza nie tylko, że w prawo nie wolno ingerować, ale
ponadto - że nie wyrasta ono z wolności.

Nauka kapłanów była symboliczna w tym sensie, że stapiały się
w niej ze sobą znak i obraz. Jak zaświadczają hieroglify, słowo
spełniało pierwotnie także funkcję obrazu. Funkcja ta przeszła na
mit. Mity podobnie jak rytuały magiczne odnoszą się do po-
wtarzającej się przyrody. Przyroda jest rdzeniem symboliczności:
to byt albo proces, przedstawiany jako wieczny, gdyż w realizacji
symbolu wciąż na nowo staje się zdarzeniem. Niewyczerpalność,
nieustanne odnawianie się, stałość znaczeń - to nie tylko atrybuty
wszelkich symboli, ale także ich właściwa treść. Wszystkie obrazy
stworzenia, w których świat wyłania się z pramatki, z krowy albo
z jajka, mają w przeciwieństwie do gezeszs żydowskiej charakter
symboliczny. Nawet jeśli starożytni drwili z nazbyt ludzkich
bogów, ów rdzeń pozostał nietknięty. Indywidualność nie wyczer-
puje istoty bogów. Mieli oni w sobie jeszcze coś z wana; ucieleśniali
przyrodę jako uniwersalną potęgę. Ze swymi preanimistycznymi
rysami wyrastają do wyżyn oświecenia. Pod wstydliwą osłoną
olimpijskiej chronique scandaleuse wykształciła się teoria mieszania
się, ciśnienia ma siebie i wzajemnego zderzania się ze sobą
elementów, która rychło ustanowiła się nauką, a mity okrzyknęła
tworami fantazji. Wraz z rygorystycznym rozgraniczeniem nauki
i poezji podział pracy wkracza też w dziedzinę języka. Słowo jako
znak przypada nauce; jako dźwięk, obraz, jako właściwe słowo
rozdzielone zostaje między rozmaite dyscypliny sztuki - i nawet
w drodze ich zsumowania, synestezji albo sztuki totalnej nie można
odtworzyć jego jedności. Jako znak język ma ograniczyć się do
kalkulacji, i żeby służyć poznaniu przyrody, ma wyzbyć się
pretensji, jakoby był do niej podobny. Jako obraz ma ograniczyć
się do odbicia, i żeby być całkowicie przyrodą, ma wyzbyć się
pretensji do jej poznawania. W miarę postępów oświecenia tylko

34 Dialektyka oświecenia

autentyczne dzieła sztuki zdolne były wykraczać poza prostą
imitację tego, co i tak już jest. Potoczna antyteza sztuki i nauki,
która rozgranicza je jako dwie dziedziny kultury, i jako takie
poddaje wspólnemu zarządzaniu, sprawia na koniec, że będąc
dokładnie przeciwieństwami, sztuka i nauka mocą własnych swych
tendencji przechodzą wzajem w siebie. Nauka w interpretacji
neopozytywistycznej estetyzacji, stając się systemem oderwanych
znaków, które wyzbyte są wszelkiej intencji wykraczającej poza
system przechodzi w ową zabawę, grę, za jaką od dawna z dumą
uważali swą dyscyplinę matematycy. Sztuka integralnego od-
wzorowania zaś aż po swe techniki zaciąga się pod sztandar
pozytywistycznej nauki. Sztuka ta w istocie staje się raz jeszcze
światem, ideologicznym podwojeniem, giętką reprodukcją. Roz-
dział znaku i obrazu jest nieodwołalny. Ale gdy nieświadomie raz
jeszcze zostaje w najlepsze zhipostazowany, wówczas każda
z dwóch wyizolowanych zasad prze do zniszczenia prawdy.
Przepaść, jaką otwiera ów rozdział, filozofia upatrywała w sto-
sunku oglądu i pojęcia, zawsze też daremnie próbowała zewrzeć jej
oddalające się krawędzie: usiłowanie to należy wręcz do jej
definicji. Przeważnie jednak stawała sama po tej stronie, której
zawdzięcza swą nazwę. Platon potępiał poezję tym samym gestem,
z jakim pozytywizm kwitował teorię Idei. Homer ze swą tyle
sławioną sztuką nie przeprowadził wszak ani publicznych, ani
prywatnych reform, nie wygrał wojny ani nie dokonał żadnego
wynalazku. Nic nam nie wiadomo o licznych rzeszach zwolen-
ników, które go czciły lub kochały. Sztuka ma dopiero dowieść
swej użyteczności. 22 Platon, tak samo jak Żydzi, stawia nasladow-
nictwo pod pręgierzem. Zasada czarów wyklęta jest zarówno dla
rozumu, jak dla religii. Pozostaje czymś niegodnym nawet gdy
jako sztuka z rezygnacją uznaje swój dystans wobec istnienia; ci, co
ją uprawiają, stają się wędrowcami, nomadami, dla których nie ma
miejsca pośród ludzi osiadłych. Nie chodzi bowiem już o to, by
wpływać na przyrodę przez upodobnienie się do niej, ale by
zapanować nad nią przez pracę. Dzieło sztuki ma z czarami jeszcze
to wspólnego, że ustanawia swą własną, zamkniętą dziedzinę,

22 Por. Platon: Państwo, ks. X.

Pojęcie oświecenia 3 5

która uchyla się od związków ze sferą profanum. Panują tam
szczególne prawa. Jak czarownik na początku ceremonii od-
graniczał obszar, który miał być polem działania świętych sił, tak
każde dzieło sztuki zakreśla pewien zamknięty obszar wydzielony
z rzeczywistości. Właśnie rezygnacja z oddziaływania - czym
sztuka różni się od magicznej sympatii - tym bardziej utrwala
dziedzictwo magii. Czysty obraz zostaje tu przeciwstawiony
cielesnej egzystencji, której elementy w sobie znosi. Dzieło sztuki,
estetyczny pozór, chce być tym, czym w czarach pierwotnego
człowieka stawało się nowe, straszne wydarzenie: ujawnieniem się
całości w tym, co szczególne. W dziele sztuki raz jeszcze dokonuje
się podwojenie, za którego sprawą rzecz jawi się jako duchowość,
jako emanacja wana. To składa się na jego aurę. Będąc wyrazem
totalności sztuka pretenduje do rangi absolutu. Filozofia zaś
niekiedy skłonna bywała wskutek tego przyznawać jej wyższość
nad poznaniem pojęciowym. Według Schellinga sztuka zaczyna się
tam, gdzie ludzi zawodzi wiedza. Sztuka ma dla niego walor
„wzorca nauki, i nauka musi dopiero dojść tam, gdzie sztuka już
jest" *. W myśl jego teorii sztuka przez „każde poszczególne
przedstawienie znosi rozdział obrazu i znaku" 24. Świat burżuazyj-
ny rzadko pokładał aż takie zaufanie w sztuce. Jeśli zawężał granice
nauki, to z reguły po to, by stworzyć miejsce dla wiary, nie dla
sztuki. Wojująca religijność nowej epoki - w osobach Tor-
quemady, Lutra, Mahometa - twierdził, iż w ten sposób do-
prowadza do pojednania ducha z istnieniem. Ale wiara to pojęcie
prywacyjne: ulega unicestwieniu, jeśli nie podkreśla stale swej
opozycji wobec wiedzy albo swej z nią zgodności. Jeżeli za-
wdzięcza swe miejsce ograniczeniu nauki, sama wskutek tego
ulega ograniczeniu. Gdy protestantyzm podjął probe, by transcen-
dentną w stosunku do wiary zasadę prawdy - bez której wiara nie
może istnieć - odnaleźć jak niegdyś w samym słowie i przywrócić
słowu jego symboliczną moc, zapłacił za to posłuszeństwem wobec
słowa, i to wcale nie słowa świętego. Wiara, która - jako wróg albo

3 EW.]. Schelling, Erster Entwurf eines Systems der Naturphilosophie.
Fünfter Hauptabschnitt. Werke. Erste Abteilung. T. 2, s. 623.

24 Tamze, s. 626.

36 Dialektyka oświecenia

jako przyjaciel - trzyma się kurczowo wiedzy, utrwala rozdział
chcąc go za wszelką cenę przezwyciężyć: jej fanatyzm dowodzi jej
nieprawdy, jest obiektywnym przyznaniem, że ktoś, kto tylko
wierzy, tym samym właśnie już nie wierzy. Nieczyste sumienie jest
jej drugą naturą. Nieuchronna - skrywana - świadomość braku,
świadomość immanentnej sprzeczności, powstającej z chwilą gdy
pojednanie staje się procederem - oto co sprawia, że szczere
intencje wierzących zawsze były czymś drażliwym i niebezpiecz-
nym. Okropności ognia i miecza, kontrreformacja i reformacja nie
były nadużyciem, lecz urzeczywistnieniem zasady wiary. Wiara
okazuje się zawsze krewniaczką ducha dziejów, którym chciałaby
rządzić, a w czasach nowożytnych staje się jego ulubionym
środkiem, szczególnym przejawem jego chytrości. Niepowstrzy-
mane jest nie tylko oświecenie osiemnastowieczne, co poświadczał
Hegel, ale - jak Hegel wiedział najlepiej - sam ruch myśli. Już na
nizinach i jeszcze na wyżynach poznanie świadome jest dystansu,
jaki dzieli je od prawdy, toteż wszelka apologia poznania jest
kłamstwem. Paradoks wiary wyrodnieje na ostatku w marne
oszustwo, w mit dwudziestego wieku, a jej irracjonalność staje się
racjonalnym urządzeniem w ręku ludzi doszczętnie oświeconych,
którzy pchają społeczeństwa ku barbarzyństwu. N
Gdy język wkracza w historię, jego mistrzami od początku są
kapłan i czarownik. Kto narusza symbole, w imię nadziemskich
mocy dostaje się w ręce mocy ziemskich, których przedstawiciela-
mi są owe kompetentne organa społeczeństwa. To, co je poprze-
dza, ginie w mroku. Etnologia stwierdza, że groza, z której
wywodzi się waza, była wszędzie usankcjonowana przynajmniej
przez starszyznę plemienia. Nietożsamemu, rozmywającemu się
mana ludzie nadają konsystencję i przemocą je materializują.
Czarownicy rychło zaludniają każde miejsce emanacjami i wielości
sakralnych dziedzin przyporządkowują wielość sakralnych ob-
rzędów. Wraz ze światem duchów i ich właściwości rozbudowują
swoją cechową wiedzę i swoją władzę. Świętość przenosi się na
czarowników, którzy z nią obcują. W pierwszych stadiach życia
koczowniczego członkowie plemienia biorą jeszcze samodzielnie
udział w praktykach wpływających na bieg przyrody. Mężczyźni

Pojęcie oświecenia 37

tropią zwierzynę, kobiety zajmują się pracą, która obywa się bez
ścisłego nadzoru. Nie da się ustalić, ile przemocy trzeba było, by
wdrożyć nawet tak prosty porządek. Już na tym szczeblu świat
podzielony jest na sferę władzy i sferę świecką. Już tu bieg
przyrody jako emanacja zama wyniesiony jest do rangi normy,
domagającej się podporządkowania. Jeżeli jednak dziki koczownik
mimo swej podległości uczestniczył jeszcze w czarach, które tę
podległość ograniczały, i sam przebierał się za zwierzynę, aby
skuteczniej ją tropić, to w późniejszych okresach obcowanie
z duchami oraz podległość zostają rozdzielone między klasy ludzi:
jednej stronie przypada w udziale władza, drugiej posłuszeństwo.
Powtarzające się, wiecznie te same procesy przyrody wpajane są
ludności podporządkowanej - przez obce plemiona lub przez
własne kliki - jako rytm pracy w takt kija i pałki, który
rozbrzmiewa w każdym barbarzyńskim bębnie, w każdym mono-
tonnym rytuale. Symbole przybierają formę fetysza. Powtórzenia
przyrody, które się w nich wyrażają, jawią się jako symboliczna
reprezentacja stałego przymusu społecznego. Uprzedmiotowiona
w trwałym obrazie groza staje się znakiem utrwalonego panowania
uprzywilejowanych. Ale znakiem takim są też pojęcia ogólne,
nawet gdy wyzbyły się już wszelkiej obrazowości. Również
dedukcyjna forma nauki odzwierciedla hierarchię i przymus. Tak
jak pierwsze kategorie reprezentowały zorganizowane plemię
i jego władzę nad jednostkami, tak cały porządek logiki, zależność,
powiązanie, zawieranie się i łączenie pojęć ugruntowane są w od-
powiednich stosunkach rzeczywistości społecznej, podziału pra-
cy. 5 Tyle że ów społeczny charakter form myślenia nie jest
wyrazem społecznej solidarności - jak uczy Durkheim - ale
świadectwem nierozerwalnej jedności społeczeństwa i panowania.
Panowanie nadaje społecznej całości, w której zostaje ustanowio-
ne, większą spoistość i siłę. Podział pracy, który jest społecznym
skutkiem panowania, pomaga przetrwać całości, która podlega
panowaniu. Tam samym jednak całość jako całość, jako aktywność
jej immanentnego rozumu, siłą rzeczy staje się egzekutorem

25 Por. E. Durkheim: De quelques formes primitives de classification.
„L'Année Sociologique" 1903, t. 4, s. 66 i nast.

38 Dialektyka oświecenia

partykularności. Panowanie występuje wobec jednostki jako to, co
ogólne, jako urzeczywistniony rozum. Władza wszystkich człon-
ków społeczeństwa - którzy jako tacy nie mają innego wyjścia
- sumuje się przez narzucony im podział pracy wciąż na nowo
w realizację całości właśnie, której racjonalność zarazem ulega
znów zwielokrotnieniu. To, co spotyka wszystkich za sprawą
niewielu, dokonuje się zawsze jako pokonywanie jednostki przez
wielu: ucisk społeczeństwa nosi zawsze znamiona ucisku przez
kolektyw. Jakoż w formach myślenia odzwierciedla się jedność
kolektywności i panowania, a nie bezpośrednia ogólność społecz-
na, solidarność. Pojęcia filozoficzne, w jakich przedstawiają świat
Platon i Arystoteles, pretendują do powszechnej ważności, a prze-
to podnoszą stosunki, którym dostarczają uzasadnienia, do rangi
prawdziwej rzeczywistości. Pojęcia te wywodzą się, jak powiada
Vico26, z ateńskiego rynku; odzwierciedlają się w nich z jed-
nakową wyrazistością prawa fizyki, równość pełnoprawnych oby-
wateli oraz nmiższość kobiet, dzieci i niewolników. Sam język
nadawał temu, co wypowiadał, stosunkom panowania, ową ogól-
ność, której nabył jako medium komunikacyjne społeczeństwa
obywatelskiego. Akcent metafizyczny, sankcja idei i norm, były
jedynie hipostazą surowości i ekskluzywności, jaką pojęcia musiały
przybrać wszędzie tam, gdzie język łączył wspólnotę panujących
dla celów sprawowania rządów. Idee, które wzmacniały społeczną
władzę języka, stawały się w miarę rozrostu tej władzy coraz
bardziej zbędne, a język nauki położył im ostatecznie kres.
Sugestia, która ma w sobie jeszcze coś z postrachu fetysza, obywa
się bez świadomych uzasadnień. Jedność kolektywnosci i panowa-
nia przejawia się raczej w ogólności, jakiej zła treść nieuchronnie
nabiera w języku - czy to metafizycznym, czy to naukowym.
Metafizyczna apologia zdradza niesprawiedliwość istniejącego
stanu rzeczy przynajmniej poprzez niespójność pojęcia i rzeczywis-
tości. Tymczasem bezstronność języka naukowego odbiera bezsil-
nym wszelką szansę dojścia do głosu - w neutralnych znakach
manifestuje się jedynie s/a/ys quo. Neutralność taka jest bardziej

2% G. Vico: Nauka nowa. Przeł. J. Jakubowicz. Warszawa 1966, $ 1043,
s. 550.

Pojęcie oświecenia 39
metafizyczna niż metafizyka. Oświecenie w końcu pożarło nie
tylko symbole, ale także ich potomstwo, pojęcia ogólne, pozo-
stawiając z metafizyki jedynie abstrakcyjny strach przed kolek-
tywem - strach, z którego samo wyrosło. Pojęcia są wobec
oświecenia niczym rentierzy wobec trustu przemysłowego: nie
mogą czuć się bezpiecznie. Jeżeli pozytywizm logiczny daje jeszcze
niejaką szansę prawdopodobieństwu, to pozytywizm etnologiczny
traktuje je już na równi z istotą. „Nasze nieostre pojęcia praw-
dopodobieństwa i istoty to jedynie wątłe residua tego daleko
bogatszego pojęcia" 27 - mianowicie pojęcia substancji magicznej.

Nominalistyczne oświecenie nie tyka zomen, punktowego poję-
cia bez zakresu - mazwy własnej. Niepodobna już dziś z całą
pewnością rozstrzygnąć, czy - jak twierdzą niektórzy 28 - nazwy
własne były pierwotnie zarazem nazwami gatunkowymi: w każ-
dym razie nie spotkał ich dotąd los tych ostatnich. Negowana przez
Hume'a i Macha substancja jaźni to przecież nie to samo, co nazwa.
W religii żydowskiej, gdzie idea patriarchatu posuwa się aż do
zniszczenia mitu, więź między imieniem a bytem potwierdzona jest
w zakazie wymawiania imienia boskiego. Odczarowany świat
żydowski dokonuje pojednania z czarami poprzez ich zanegowanie
w idei boga. Religia żydowska nie toleruje słów, które niosłyby
zrozpaczonym śmiertelnikom pociechę. Nadzieję wiąże jedynie
z zakazem, nie dozwalającym mienić tego, co fałszywe - bogiem,
skończoności -: nieskończonością, kłamstwa - prawdą. Rękojmia
ocalenia polega jedynie na odżegnaniu się od wszelkiej wiary, która
chciałaby zająć miejsce prawdziwej religii, poznanie polega na
denuncjacji błędu. Wszakże negacja nie jest abstrakcyjna. Globalne
negowanie wszystkiego, co pozytywne, stereotypowa formuła
nicości, tak jak posługuje się nią buddyzm, przechodzi nad
zakazem nadawania imienia absolutowi do porządku dziennego,
podobnie jak jego przeciwieństwo, panteizm, albo jego karykatu-
ra, burzuazyjny sceptycyzm. Deklaracje, iż świat jest niczym albo iż
jest wszystkim, to mitologie, a patentowanymi ścieżkami wyba-

27 H. Hubert, M. Mauss, Théorie générale de /a Magie, wyd. cyt., s. 118.
23 Por. F. Tönnies: Philosophische Terminologie. „Psychologisch-Soziologi-
sche Ansicht" 1908, s. 31.

40 Dialektyka oświecenia

wienia są wysublimowane praktyki magiczne. Samozadowolenie,
płynące z przekonania, że wszystko jest z góry wiadome, oraz
uznanie negatywności za wybawienie to nieprawdziwe formy
obrony przed oszustwem. Prawo do wizerunków zostaje ocalone
poprzez wierną realizację zakazu wizerunków. Taka realizacja
- „negacja określona" 2% - nie jest przez suwerenność abstrakcyj-
nego pojęcia uodporniona na uroki oglądu, jak sceptycyzm, dla
którego fałsz na równi z prawdą jest niczym. Negacja określona
odrzuca bożki, niedoskonałe wyobrażenia absolutu, inaczej, niż
czyni to rygoryzm, a mianowicie przeciwstawia im ideę, której
wyobrażenia te nie mogą sprostać. Dialektyka ujawnia raczej, że
każdy obraz jest pismem. Uczy odczytywać z jego linii wyznanie
fałszywości, które odbiera mu moc i moc tę przypisuje prawdzie.
Tym samym język staje się czymś więcej niż zwykłym systemem
znaków. W pojęciu negacji określonej Hegel uwydatnił element
różniący oświecenie od pozytywistycznego rozkładu - do którego
sam Hegel oświecenie zaliczał. Hegel zresztą, absolutyzując świa-
domy rezultat całego procesu negacji - totalność systemu i dziejów
- pogwałcił zakaz i sam popadł w mitologię.

Los ten spotkał nie tylko heglizm jako apoteozę postępującego
myślenia, ale także samo oświecenie, jako postawę trzeźwą, co
w jego własnym przekonaniu miało je odróżniać od Hegla i od
metafizyki w ogóle. Albowiem oświecenie jest totalitarne jak
każdy dowolny system. Nieprawdą oświecenia nie jest to, co
odwiecznie zarzucali mu jego romantyczni wrogowie: metoda
analityczna, powrót do elementów, rozkładanie rzeczywistości
przez refleksję - ale to, że wynik procesu. jest dlań z góry
rozstrzygnięty. Gdy w postępowaniu matematycznym to, co
nieznane, staje się niewiadomą równania, zyskuje tym samym
etykietkę czegoś od dawna znanego, i to zanim jeszcze podstawi się
pod nie jakąś wartość. Przyroda, przed teorią kwantów i po teorii
kwantów, jest tym, co można matematycznie uchwycić; również
tym, co nie mieści się w matematyce, tym, co nierozkładalne
i irracjonalne, co zostaje obudowane przez matematyczne teoremy.
Z góry utożsamiając przemyślany do końca zmatematyzowany

2 G. W. F. Hegel, Fenomeno/ogra ducha, wyd. cyt., t. 1, s. 101.

Pojęcie oświecenia 41

świat z prawdą, oświecenie mniema, iż zdoła zabezpieczyć się przed
nawrotem mitu. Identyfikuje myślenie z matematyką. Matematyka
wskutek tego zostaje niejako wyodrębniona, wyniesiona do rangi
instancji absolutnej. „Nieskończony świat, świat przedmiotów
idealnych, jest myślany jako taki, którego obiekty dostępne są
naszemu poznaniu, nie jako każdy z osobna i w sposób niepełny,
lecz jako świat, który racjonalna, systematycznie jednolita metoda
osiąga w nieskończonym postępie - w najdalszej perspektywie
osiąga ona więc każdy obiekt w jego pełnym bycie-w-sobie. [...]
W Galileusza matematyzacji przyrody dokonuje się [...] kierowana
przez nowa matematykę idealizacja samej tej rzeczywistości, ona
sama staje się, wyrażając się współcześnie, rozmaitością matematy-
Myślenie urzeczowia się w samoistnie przebiegający,
automatyczny proces, skwapliwie upodobniając się do maszyny,
którą samo wytwarza, aby ta mogła je ostatecznie zastąpić.
Klasyczny wymóg - przemyśleć myślenie - którego radykalną
manifestacją jest filozofia Fichtego, został przez oświecenie zig-
nofowany ", gdyz odwodzil od reguły zarzadzania praktyka,
której to reguły sam Fichte zresztą chciał pilnie przestrzegać.
Procedura matematyczna stała się niejako rytuałem myśli. Mimo
samoograniczenia przez aksjomaty procedura ta ustanawia się jako
konieczna i obiektywna: czyni myślenie rzeczą, narzędziem, jak
sama mówi. Ale taka mimesis, w której myśl utożsamia się ze
światem, sprawia, że ostaje się jedynie faktyczność - do tego
stopnia, że nawet zaprzeczanie istnieniu Boga podpada pod zarzut
metafizyki. Dla pozytywizmu, który chce ferować wyroki w imię
oświeconego rozumu, zapuszczanie się w inteligibilne światy jest
już nie tylko zakazane - uchodzi za bezsensowną gadaninę.
Pozytywizm nawet nie musi być ateistyczny, ponieważ urzeczo-
wione myślenie nie może po prostu postawić odnośnego pytania.
Pozytywistyczny cenzor chętnie przepuści oficjalny kult - jako
wyzbytą elementów poznawczych szczególną dziedzinę ludzkiej

3! - E. Husserl: Kryzys nauk europejskich i fenomenologia transcendentalna. Przeł.
S. Walczewska. Krakow 1987, s. 18 i nast.

31 Por. A. Schopenhauer: Parerga und Paralipomena. T. 2, $ 356. W: Werke.
Wyd. Deussen, t. 5, s. 671.

42 Dialektyka oświecenia

aktywności - tak samo jak dzieła sztuki; nigdy nie przepuści
negacji, która rości sobie prawa do poznania. Oddalanie się myśli
od zadania obróbki faktów, wykroczenie z zaklętego kręgu
istnienia, jest dla postawy scjentystycznej równoznaczne z obłędem
i autodestrukcją, tym, czym dla prymitywnego czarownika było
przekroczenie magicznego kręgu - i w obu przypadkach zadbano,
by naruszenie tabu miało rzeczywiście dla przestępcy zgubne
skutki. Panowanie nad przyrodą zakreśla krąg, w którym osadziła
myślenie krytyka czystego rozumu. Kant połączył twierdzenie
o niestrudzonym, mozolnym postępie myśli w nieskończoność
z twierdzeniem o jej niedostatkach i. wiecznym ograniczeniu.
Brzmi to niczym sentencja wyroczni. Nie ma na świecie bytu,
którego nauka nie umiałaby przeniknąć, ale to, co nauka umie
przeniknąć, nie jest bytem. Według Kanta sąd filozoficzny odnosi
się do tego, co nowe, a przecież nie poznaje niczego nowego, bo
stale powtarza tylko to, co rozum był już umieścił w przedmiocie.
Temu myśleniu, zabezpieczonemu w przegródkach nauki przed
marzeniami jasnowidzącego, zostaje oto wystawiony rachunek:
panowanie nad przyrodą obraca się przeciwko samemu myślącemu
podmiotowi, nie pozostawia mu się nic prócz owego wiecznie tego
samego „ja myślę", które musi móc towarzyszyć wszystkim moim
przedstawieniom. Podmiot i przedmiot ulegają unicestwieniu.
Abstrakcyjna jaźń, tytuł do protokołowania i systematyzowania,
nie ma przed sobą nic prócz abstrakcyjnego materiału, nie
posiadającego żadnych właściwości poza tą jedną, iż jest sub-
stratem posiadania. Ostatecznie równanie ducha i świata zgadza
się, ale tylko w ten sposób, że obie jego strony zostały wzajem
wobec siebie uproszczone. Redukcja myślenia do aparatury mate-
matycznej oznacza zarazem usankcjonowanie świata jako swojej
własnej miary. To, co ukazuje się jako triumf podmiotowej
racjonalności, podporządkowanie wszystkiego, co istnieje, logicz-
nemu formalizmowi, okupione jest posłuszną podległością rozu-
mu wobec tego, co bezpośrednio dane. Roszczenia poznania do
tego, by pojmować zastaną rzeczywistość jako taką, by z tego, co
dane, nie odczytywać jedynie jego abstrakcyjnych, czasowo-prze-
strzemnych odniesień, które pozwalają je następnie uchwycić,

Pojęcie oświecenia 43

a przeciwnie - traktować je jako powierzchnię, jako zapośred-
niczone momenty pojęciowe, które spełniają się dopiero w trakcie
rozwoju ich społecznego, historycznego, ludzkiego sensu - wszys-
tkie te roszczenia zostają zaniechane. Roszczenia te wykraczały
poza zwykłe postrzeganie, klasyfikowanie i kalkulację: istotą ich
była określająca negacja tego, co bezpośrednie. Tymczasem mate-
matyczny formalizm, którego medium jest liczba, najbardziej
abstrakcyjna postać tego, co bezpośrednie, przykuwa myśl do
nagiej bezpośredniości. Fakty mają rację, poznanie ogranicza się do
ich powtarzania, myśl sprowadza się do gołej tautologii. Im
bardziej maszynka myślowa podporządkowuje sobie to, co ist-
nieje, tym bardziej ślepo zadowala się jego reprodukcją. Tym
samym oświecenie popada z powrotem w mitologię, z której nigdy
nie zdołało się wyrwać. Albowiem mitologia w swych figurach
odzwierciedlała esencję tego, co trwale istnieje - wiecznie na-
wracający cykl, los, panowanie - jako prawdę i wyrzekała się
nadziei. W dobitnych obrazach mitycznych i w jasnych formułach
naukowych potwierdza się wieczność faktyczności, a nagie ist-
nienie uznane zostaje za sens, który właśnie zakrywa. Świat jako
gigantyczny sąd analityczny, jedyne, co pozostało ze wszystkich
marzeń nauki, należy do tego samego rodzaju, co kosmiczny mit,
który przemienność wiosny i jesieni wiązał z porwaniem Per-
sefony. Jednorazowość mitycznego wydarzenia, która ma uprawo-
mocniać wydarzenie faktyczne, jest złudą. Pierwotnie porwanie
bogini było bezpośrednio tożsame z zamieraniem przyrody. Po-
wtarzało się wraz z każdą jesienią, i nawet powtórzenie nie było
następstwem oddzielnych zdarzeń, lecz za każdym razem tym
samym zdarzeniem. W miarę jak wykształcała się świadomość
czasu, wydarzenie zostało ulokowane jako jednorazowe w prze-
szłości, a grozę śmierci można było w każdym nowym cyklu pór
roku rytualnie łagodzić przez odwołanie się do tego, co było
dawno. Ale rozdział okazuje się bezsilny. Skoro ustanowiono owo
jednorazowe wydarzenie w przeszłości, cykl przybiera charakter
procesu nieuchronnego, a groza dawnych czasów rzutuje na całe
dzieje, które są tylko ich powtórzeniem. Podporządkowanie tego,
co faktyczne już to legendarnej prehistorii, już to matematycznym

44 Dialektyka oswiecenia

formułom, symboliczne odniesienie teraźniejszości do mitycznego
wydarzenia w rytuale albo do abstrakcyjnej kategorii w nauce,
powoduje, że to, co nowe, jawi się jako z góry określone, a więc
jako to, co po prawdzie jest stare. Nadziei pozbawione zostało nie
istnienie, ale wiedza, która w obrazowym albo matematycznym
symbolu przywłaszcza sobie istnienie jako schemat i uwiecznia je.

W świecie oświeconym mitologia wkracza w dziedziny profa-
nur. Istnienie, dokumentnie oczyszczone z demonów i ich pojecio-
wego potomstwa, przybiera z całą swą gładką naturalnością
charakter numinozalny, który w dawnych czasach przypisywano
demonom. Społeczna niesprawiedliwość - pod tytułem brutalnych
faktów, które z niej wyrastają - jest uświęcona w tym sensie, że na
wieki chroniona przed interwencją, podobnie jak święty i nietykal-
ny był czarownik pod osłoną bogów. Za panowanie człowiek płaci
nie tylko wyobcowaniem od przedmiotów, nad którymi panuje:
wraz z urzeczowieniem ducha zaczarowane zostały także stosunki
samych ludzi, łącznie-ze stosunkiem jednostki do samej siebie.
Jednostka kurczy się, jest już tylko punktem przecięcia konwen-
cjonalnych reakcji i funkcji, których się od niej oczekuje. Animizm
uduchowiał rzecz, industrializm urzeczowia dusze. Aparat ekono-
miczny samoczynnie, zanim jeszcze dojdzie do totalnego planowa-
nia, wyposaża towary w wartości, które decydują o zachowaniu
człowieka. Odkąd wraz z końcem epoki wolnej wymiany towary
utraciły swe ekonomiczne właściwości, zatrzymując jedynie chara-
kter fetysza, fetyszyzm rozszerza się niczym paraliż postępujący
i ogarnia w końcu całe życie społeczne we wszystkich jego
aspektach. Poprzez niezliczone agentury produkcji masowej i jej
kultury unormowane zachowania wpajane są jednostce jako jedyne
naturalne, przyzwoite, rozumne. Człowiek określa się już tylko
jako rzecz, jako element statyczny, jako success or failure. Jedynym
kryterium jest samozachowanie, udana lub nieudana adaptacja do
obiektywnej funkcji i wzorców, które ją określają. Wszystko poza
tym, idee tak jak przestępczość, kształtuje się pod presją kolek-
tywu, który sprawuje nadzór od klasy szkolnej po związki
zawodowe. Ale także ów groźny kolektyw należy tylko do złudnej
powierzchni: dopiero ukryte pod nią potęgi manipulują kolek-

Pojęcie oświecenia 45
tywem i nadają mu brutalny charakter. Ta brutalność, utrzymująca
jednostkę w ryzach, należy do prawdziwych jakości człowieka
w stopniu równie małym jak wartość do prawdziwych jakości
przedmiotu użytkowego. Demonicznie zniekształcona postać, jaką
w jasnym świetle poznania bez przesądów przybierają rzeczy
i ludzie, wskazuje na panowanie, na zasadę, która spowodowała już
uszczegółowienie się wana na duchy i bóstwa oraz przykuła wzrok
do mamideł czarowników i szamanów. Fatalność, która w pra-
czasach sankcjonować miała niezrozumiałą śmierć, przechodzi
w całkowicie zrozumiałe istnienie. Paniczny strach w biały dzień,
kiedy to człowiek nagle uświadamiał sobie przyrodę jako wszech-
potęgę, znajduje swój odpowiednik w panice, która gotowa dziś
w każdej chwili wybuchnąć: ludzie oczekują, że świat, taki jaki jest,
bez wyjścia, zostanie strawiony ogniem za sprawą wszechpotęgi,
którą są oni sami i nad którą nie mają żadnej władzy.

Mityczną zgrozę oświecenia budzi mit. Oświecenie dopatruje się
mitu nie tylko w nie objaśnionych pojęciach i słowach, jak każe
maniacka semantyczna krytyka języka, ale w każdej ludzkiej
reakcji, o ile nie mieści się oma w celowej strukturze samoza-
chowania. Twierdzenie Spinozy - Conatus sese conservandi primum et
unicum virtutis est fundamentum 3 - jest prawdziwą maksymą całej
cywilizacji zachodniej, godzącą wszystkie rozbieżności religijnych
i filozoficznych poglądów mieszczaństwa. Jaźń, która po metody-
cznym wyplenieniu wszelkich pozostałości naturalnych - jako
mitologicznych - nie ma być już ani ciałem, ani krwią, ani duszą,
ani nawet naturalnym Ja, przekształcona w drodze sublimacji
w podmiot transcendentalny albo logiczny, stała się stanowiskiem
rozumu, prawodawczą instancją działania. Kto bezpośrednio, bez
racjonalnego odniesienia do celu, jakim jest samozachowanie,
zdaje się na życie, ten za zgodnym werdyktem oświecenia i protes-
tantyzmu cofa się w prehistorię. Instynkt jako taki jest mityczny,
podobnie jak przesąd; służyć Bogu, który nie postuluje jaźni, to

32. B. Spinoza, E/yka. Pars. IV, Prop. XXII: „Dążność samozachowawcza
jest pierwszą i jedyną podstawą cnoty". (Przeł. 1. Myślicki. Na nowo opr.
L. Kołakowski. Warszawa 1954, s. 265).

46 Dialektyka oświecenie

szaleństwo, takie samo jak nałóg alkoholu. Postęp jednemu
i drugiemu zgotował ten sam los: adoracji i zatapianiu się
w bezpośrednio naturalnym bycie; obłożył klątwą zarówno zapa-
miętywanie się w idei, jak w rozkoszy. Społeczna praca jednostki
w gospodarce burżuazyjnej jest zapośredniczona przez zasadę
jaźni; jednym ma przynosić pomnożenie kapitału, innym siłę do
dodatkowej pracy. Im bardziej jednak proces samozachowania
związany jest z burżuazyjnym podziałem pracy, tym bardziej
wymusza autoalienację jednostek, które cieleśnie i psychicznie
mają formować się zgodnie z wymogami aparatury technicznej.
Myśl oświecona znowu to uwzględnia: transcendentalny podmiot
poznania - jako ostatnie wspomnienie po subiektywności - zostaje
w końcu na pozór sam wyeliminowany i zastąpiony przez bardziej
gładko przebiegającą pracę samodzielnych mechanizmów porząd-
kujących. Subiektywność ulatnia się w logikę rzekomo dowolnych
reguł gry - aby tym swobodniej zarządzać. Pozytywizm, który
w końcu nie cofnął się nawet przed płodami umysłu w sensie
dosłownym - przed myśleniem - usunął jeszcze jedną zakłócającą
instancję między inadywidualnym działaniem a społeczną normą.
Podmiot, wygnany ze świadomości, urzeczowia się w proces
techniczny, wolny od wieloznaczności myślenia mitycznego i od
znaczeń w ogóle, ponieważ sam rozum stał się tylko środkiem
pomocniczym wszechogarniającej aparatury ekonomicznej. Służy
jako ogólne narzędzie, zdatne do wytwarzania wszelkich innych
narzędzi, sztywno nastawione na cel, fatalne niczym dokładnie
wyliczone procedury w produkcji materialnej, których rezultaty
dla ludzi są nieobliczalne. Oto wreszcie spełniła się dawna ambicja
rozumu, by być tylko czystym organem osiągania celów. Wyłącz-
ność praw logiki wywodzi się z takiej właśnie jednoznaczności
funkcji, a ostatecznie z przymusowego charakteru samozachowa-
nia. Samozachowanie sprowadza się za każdym razem do wyboru
między przeżyciem a zagładą, który to wybór prześwieca jeszcze
w zasadzie, że z dwóch zdań sprzecznych tylko jedno może być
prawdziwe i tylko jedno fałszywe. Formalizm tej zasady i całej
logiki, która jest jej rozwinięciem, wiąże się z nieprzejrzystością
i splątaniem interesów w społeczeństwie, w którym utrzymanie się

Pojęcie oświecenia 47

form i utrzymanie się jednostek tylko przypadkiem może się ze
sobą pokrywać. Wyrugowanie myślenia ze sfery logiki ratyfikuje
sw salach wykładowych urzeczowienie człowieka w fabryce i biu-
rze. Tak też tabu przechodzi na władzę, która określa, co jest tabu,
oświecenie przechodzi na ducha, którym samo jest. Tym samym
natura jako czyste samozachowanie zostaje puszczona samopas,
rozpętana przez proces, który obiecywał ją wyeliminować, w in-
dywiduum tak samo jak w kolektywnym losie kryzysu i wojny.
Z. chwilą gdy teorii pozostaje już tylko . jako jedyna norma - ideał
jednolitej nauki, praktyka musi dostać się w tryby bezwzględnego
mechanizmu historii. Jaźń, doszczętnie zagarnięta przez cywiliza-
cję, roztapia się w żywiole nieludzkości, tego właśnie, od czego
cywilizacja od początku starała się uciec. Spełnia się najdawniejszy
lęk - lęk przed utratą własnego imienia. Absolutnym zagrożeniem
dla cywilizacji była egzystencja czysto naturalna, animalna i wege-
tatywna. Zachowania mimetyczne, mityczne, metafizyczne ucho-
dziły kolejno za stadia przezwyciężone, a regres do tych zachowań
wzbudzał strach, że oto jaźń przemieni się z powrotem w ową
czystą naturę, od której z takim trudem się zdystansowała i która
właśnie dlatego napawa ją tak niewypowiedzianą trwogą. Żywą
pamięć o praczasach, nawet o stadium koczowniczym, a stokroć
bardziej o właściwych etapach przedpatriarchalnych, przez wszyst-
kie tysiąclecia eliminowano ze świadomości ludzkiej za pomocą
najstraszliwszych kar. Duch oświecony zastąpił stosy i karę koła
przez stygmat, jakim piętnował wszelki zgubny dla siebie irrac-
jonalizm. Hedonizm wydawał mu się w sam raz, wszelkie skrajno-
ści były mu równie nienawistne jak Arystotelesowi. Mieszczański
ideał naturalności nie ma na względzie amorficznej przyrody, ale
cnotę środka. Promiskuityzm i asceza, zbytek i głód są mimo swej
przeciwstawności bezpośrednio tożsame jako siły rozkładu. Pod-
porządkowując całość życia wymogom zachowania życia, rządząca
mniejszość zabezpiecza siebie i zarazem gwarantuje przetrwanie
całości. Duch panujący -- od Homera po modernizm - chce sie
przemknąć pomiędzy Ścyllą regresu w prostą reprodukcję a Chary-
bdą rozwiązłego spełnienia; duch ten zawsze okazywał nieufność
każdej gwieździe przewodniej z wyjątkiem gwiazdy mniejszego

48 Dialektyka oświecenia

zła. Niemieccy neopoganie i administratorzy nastrojów wojennych
chcą przywrócić do praw rozkosz użycia. Rozkosz pod naciskiem
tysiącleci pracy nauczyła się jednak nienawidzić samej siebie,
i mając dla siebie tylko pogardę, pozostaje nikczemna i kaleka
także w totalitarnej emancypacji. Nadal związana jest z samoza-
chowaniem, do czego przyuczył ją tymczasem zdetronizowany
rozum. W momentach zwrotnych cywilizacji zachodniej, od
nastania religii olimpijskiej po renesans, reformację i mieszczański
ateizm, ilekroć nowe ludy i warstwy brały się do bardziej
stanowczej rozprawy z mitem, strach przed niezgłębioną, groźną
przyrodą - konsekwencja jej zmaterializowania 1 uprzedmiotowie-
nia - degradowany bywał do rangi animistycznego przesądu,
a opanowanie natury wewnętrznej i zewnętrznej uznawane za
absolutny cel życia. Jeśli na koniec zautomatyzowane zostaje
samozachowanie, rozum dostaje dymisję od tych, którzy jako
kierownicy produkcji przejęli jego dziedzictwo i teraz obawiają się
rozumności wydziedziczonych. Istotą oświecenia jest alternatywa,
nieuchronna jak panowanie. Ludzie zawsze musieli wybierać
między podporządkowaniem się naturze a podporządkowaniem
natury wobec jaźni. Wraz z rozszerzaniem się burżuazyjnej gos-
podarki towarowej mroczny horyzont mitu rozświetlony zostaje
' słońcem kalkulującego rozumu, w którego lodowatych promie-
niach dojrzewa nowe barbarzyństwo. Pod presją panowania praca
ludzka zawsze się od mitu oddalała, i pod presją panowania wciąż
na nowo popadała w zaklęty krąg mitu.

Splot mitu, panowania i pracy przekazuje jedna z homeryckich
opowieści. Dwunasta pieśń Odys: mówi o spotkaniu z syrenami.
Ich wabiący głos to pokusa zatracenia się w przeszłości. Ale
bohater, który doznaje tej pokusy, zaprawiony jest w cierpieniu.
W śmiertelnych niebezpieczeństwach, które musiał przebyć, utwie-
rdził jedność własnego życia, tożsamość osoby. Obszary czasu są
dlań rozgraniczone jak woda, ziemia i powietrze. Fala tego, co
było, odbija od skały teraźniejszości, a przyszłość kładzie się
chmurami na horyzoncie. To, co Odyseusz zostawił za sobą,
wstępuje w świat cieniów: jaźń jest jeszcze tak blisko prehistorycz-
nego mitu, z którego się wyłonił, że własne minione przeżycia

Pojęcie oświecenia 49

stają się dla niej mitycznymi praczasami. Stara się z tym uporać
przez wyrazisty porządek czasu. Trójdzielny schemat ma uwolnić -
chwilę teraźniejszą od władzy przeszłości w ten sposób, że
przeszłość zostaje odsunięta poza absolutną granicę bezpowrotno-
ści i stoi do dyspozycji chwili obecnej jako dająca się wykorzystać
w praktyce wiedza. Dążenie, by ocalić przeszłość w żywej postaci,
miast wykorzystywać ją jako tworzywo postępu, znajdowało
pożywkę jedynie w sztuce, do której przynależy także historia jako
przedstawianie minionego życia. Dopóki sztuka rezygnuje z pre-
tensji poznawczych, i tym samym izoluje się od praktyki, jest przez
społeczną praktykę tolerowana - tak jak rozkosz: Ale śpiew syren
nie jest jeszcze pozbawiony mocy oddziaływania na modłę sztuki.
Syreny wiedzą „co się dzieje na całej ziemi żywiącej rzesze" 33*,
znają także wydarzenia, w których uczestniczył sam Odyseusz,
wiedzą „„co z woli bogów wycierpieli Argiwi na równinie trojańs-
kiej" 3. Przywołując bezpośrednio najświeższą przeszłość, śpiew
syren, odbierany jako nieodparta obietnica rozkoszy, zagraża
patriarchalnemu porządkowi, w którym życie każdej jednostki
musi wyczerpać swoją pełną miarę czasu. Kto ulegnie ich oszukan-
czym gierkom, ten zginie, bo jedynie nieustanna przytomność
umysłu, obecność w teraźniejszości, potrafi wydrzeć przyrodzie
egzystencję. Jeśli syreny wiedzą o wszystkim, co się zdarzyło, to
w zamian żądają przyszłości, a obietnica radosnego powrotu to
iluzja, pułapka, jaką przeszłość zastawia na stęsknionych. Ody-
seusz został ostrzeżony przez Kirke, boginię przemieniającą ludzi
na powrót w zwierzęta, której się oparł i która użyczyła mu sił, by
stawił czoła innym rozkładowym potęgom. Ale pokusa syren jest -
przemożna. Nikt, kto usłyszał ich pieśń, nie zdoła się jej oprzeć.
Straszne rzeczy musiała ludzkość wyrządzić sama sobie, by stwo-
rzyć jaźń, tożsamy, nastawiony na osiąganie celów, męski charak-
ter człowieka, i coś z tej pracy powtarza się nadal w każdym
dzieciństwie. Wysiłek utrzymania spójności Ja jest nieodłączny od

3 * Homer, Odyseja, XII, 191 (s. 191). (Cytaty z w przekładzie
J. Parandowskiego, Warszawa 1956. W nawiasie podany numer strony
tegoż wydania - przyp. tłum.).

3 Tamże, XII, 189-190 (s. 198).

50 Dialektyka oświecenia

Ja we wszystkich fazach, a pokusa zatracenia jaźni zawsze sprzężo-
na była ze ślepo zdeterminowanym dążeniem do jej zachowania.
Narkotyczny rausz, który za euforyczny stan zawieszenia jaźni każe
płacić podobnym do śmierci snem, to jedno z najstarszych
społecznych urządzeń, które pośredniczą między samozachowa-
niem a samozatratą: w ten sposób jaźń usiłuje przeżyć samą siebie.
Strach przed zatratą jaźni i jednoczesnym zniesieniem granicy
między sobą a innym życiem, lęk przed śmiercią i destrukcją
pokrewny jest owej obietnicy szczęścia, która w każdej chwili
zagraża cywilizacji. Cywilizacja kroczy drogą posłuszeństwa i pra-
cy, a spełnienie przyświeca tej drodze zawsze tylko jako pozór,
piękno wyzbyte mocy. Wie o tym Odyseusz, dla którego wrogiem
jest zarówno własna śmierć, jak własne szczęście. I Odyseusz zna
tylko dwa możliwe wyjścia. Jedno aplikuje swym towarzyszom.
Zalepia im uszy woskiem i każe wiosłować ile sił. Kto chce
przetrwać, temu nie wolno usłuchać wabiącego głosu bezpowrot-
nej przeszłości, a oprzeć się tej pokusie zdołają tylko ci, którzy nie
mogą owego głosu słyszeć. Jakoż społeczeństwo zawsze się o to
starało. Ludzie pracy muszą niezmąconym i bacznym wzrokiem
patrzeć w przód, i nie zwracać uwagi na nic ubocznego. Pęd do
rozrywki, dekoncentracji muszą zawzięcie sublimować w dodat-
kowy wystłek. Dzięki temu są praktyczni.

Drugą możliwość wybiera sam Odyseusz, pan na włościach,
który zmusza innych, by dla niego pracowali. Odyseusz słucha, ale
obezwładniony, przywiązany do masztu, i im silniejsza staje sie
pokusa, tym mocniej każe się przywiązywać, tak jak potem
mieszczaństwo tym uporczywiej wzbraniało sobie szczęścia, im
łatwiej w miarę narastania ich potęgi stawało się ono dostępne. To,
co usłyszał, pozostaje dla niego bez konsekwencji, może tylko
ruchem głowy dać znak, by go rozwiązano - ale jest za późno, jego
towarzysze, którzy sami nie słyszą, wiedzą tylko, że pieśń jest
niebezpieczna, nie znają jej piękności, i zostawiają Odyseusza
uwiązanego do masztu, aby jego i samych siebie uratować. Wraz
z własną egzystencją reprodukują egzystencję ciemiężyciela, który
nie może już uciec od swej społecznej roli. Więzy, którymi
Odyseusz nieodwołalnie przykuł się do praktyki, utrzymują zara-

Pojęcie oświecenia 5 1

zem syreny z dala od praktyki: ich pokusa zostaje zneutralizowana,
staje się przedmiotem kontemplacji, sztuką. Skrępowany Odyseusz
asystuje przy koncercie, nieruchomy jak późniejsza publiczność sal
koncertowych, a jego entuzjastyczny krzyk o uwolnienie prze-
brzmiewa niczym aplauz. U kresu prehistorii konsumpcja sztuki
i praca ręczna rozchodzą się. Epos Homera zawiera trafną teorię.
Między dobrami kultury a pracą wykonywaną na rozkaz zachodzi
stosunek ścisłej korelacji, a jedno i drugie wywodzi się z nie-
uchronnego przymusu społecznego panowania nad przyrodą.
Środki zastosowane wobec niebezpieczeństwa syren na statku
Odyseusza to sugestywna alegoria dialektyki oświecenia. Za-
stępowalność jest miarą panowania - najwięcej władzy skupia
w swym ręku ten, kto może w największej ilości spraw dać się
zastąpić: analogicznie zastępowalność jest nośnikiem postępu
i zarazem regresji. W danych warunkach wykluczenie z pracy - nie
tylko w przypadku bezrobotnych, ale także na społecznych
antypodach bezrobocia - oznacza również okaleczenie. Zwierzch-
nicy doświadczają istnienia, z którym nie muszą się już stykać,
tylko jako substratu, a sami zastygają w formie komenderującej
jaźni. Człowiek pierwotny doświadcza rzeczy należących do natury
tylko jako wymykającego mu się przedmiotu pożądania, „pam
natomiast, wsunawszy między siebie a rzecz niewolnika, wiąże się
tylko z niesamoistnością rzeczy i w sposób czysty korzysta z rzeczy
i rozkoszuje się nią. Samoistną stronę rzeczy pozostawia on
niewolnikowi, który formuje ją swoją pracą" 3. Odyseusza za-
stępuje się w pracy. Tak jak nie może on ulec pokusie samozatraty,
tak ostatecznie jako właściciel pozbawiony jest też udziału w pracy,
a ma koniec nawet funkcji kierowania pracą, podczas gdy jego
towarzysze, choć są tuż przy rzeczach, nie mogą cieszyć się pracą,
ponieważ dokonuje się ona pod przymusem, w desperacji, z prze-
mocą zablokowanymi zmysłami. Niewolnik ujarzmiony jest cieleś-
nie i psychicznie, losem pana jest regres. Zadne panowanie dotąd
nie zdołało się od tej ceny uchylić, i słabość ta, ekwiwalent władzy,
tłumaczy między innymi, dlaczego historia posuwa się ruchem
kolistym. Ludzkość, której sprawności i wiedza różnicują się

35 G. W. F. Hegel, Fenomeno/ogia ducha, wyd. cyt., t. 1, s. 222.

5 2 Dialektyka oświecenia

w miarę podziału pracy, jest zarazem spychana na antropologicznie
prymitywniejsze stadia, albowiem trwałość panowania, przy tech.
nicznych ułatwieniach w sferze egzystencji, warunkuje fiksację
instynktów wskutek silniejszego tłumienia. Słabnie fantazja. Nie-
szczęście nie polega na tym, że jednostki pozostają w tyle za
społeczeństwem albo jego produkcją materialną. Albowiem gdy
rozwój maszyn przeszedł już w rozwój machiny panowania, tak że
tendencja społeczna i techniczna, zawsze ze sobą splecione,
zbiegają się w totalnym zawładnięciu człowiekiem, wówczas ci,
którzy pozostają w tyle, niekoniecznie reprezentują nieprawdę.
Natomiast dostosowanie się do władzy postępu pociąga za sobą
postęp władzy, rodzi wciąż na nowo owe formy wsteczne, które są
korelatem nie niepowodzeń postępu, ale właśnie postępu udanego.
Przekleństwem niepowstrzymanego postępu jest niepowstrzyma-
na regresja.

Regresja nie ogranicza się do doświadczania świata zmys-
łowego, które związane jest z cielesną bliskością, ale dotyka także
samowładngo intelektu, który odrywa się od zmysłowego do-
świadczenia, aby je sobie podporządkować. Ujednolicenie funkcji
intelektualnej, dzięki czemu możliwe jest zapanowanie. fad zmys-
łami, redukcja myślenia do produkowania jednomyślności, ozna-
cza na równi zubożenie myśli i doświadczenia; rozdział obu
dziedzin obie je okalecza. Zawężenie myślenia do organizacji
i zarządzania, co praktykuje wszelka zwierzchność od chytrego
Odyseusza po prostodusznych dyrektorów generalnych, zawiera
w sobie ograniczoność, której ofiarą padają wielcy tego świata
z chwilą, gdy chodzi o coś więcej niż o manipulowanie małymi.
Umysł staje się faktycznie narzędziem panowania i samoopanowa-
nia, w której to roli mieszczańska filozofia zawsze go zapoznawała.
Głuchota, jaka od mitycznego wydarzenia przypada w udziale
potulnym proletariuszom, jest tyleż warta, co znieruchomienie
rozkazodawcy. Nadmierna dojrzałość społeczeństwa żyje z niedo-
jrzałości rządzonych. Im bardziej skomplikowana i subtelna jest
społeczna, ekonomiczna i naukowa aparatura, do której ob-
sługiwania system produkcji dawno już dostosował ciało, tym
uboższe przeżycia, do jakich ciało jest zdolne. Eliminacja jakości,

Pojęcie oświecenia 5 3

przeliczanie ich na funkcje przenosi się z nauki - za pośrednictwem
zracjonalizowanych metod pracy - na świat doświadczeń całych
narodów i w tendencji upodobnia je znowu do doświadczeń płaza.
Dzisiejszy regres mas polega na niezdolności do usłyszenia na
własne uszy rzeczy niesłychanych, do dotykania własnymi rękoma
rzeczy nieuchwytnych - jest nową postacią zaślepienia, która
zastępuje zwyciężone zaślepienie mityczne. Za pośrednictwem
społeczeństwa totalnego, ogarniającego wszelkie relacje i impulsy,
ludzie stają się znowu tym, przeciwko czemu zwracała się zasada
rozwoju społecznego, zasada jaźni: istotami czysto gatunkowymi,
równymi sobie przez izolację w sterowanym przymusem kolek-
tywie. Wioślarze, którzy nie mogą ze sobą rozmawiać, są jed-
nakowo wprzęgnięci w ten sam rytm, jak dzisiejsi robotnicy
w fabryce, w kinie i w kolektywie. Konformizm wymuszają
konkretne warunki pracy w społeczeństwie, a nie świadome
ingerencje, które dodatkowo ogłupiały uciśnionych i odwodziły
od prawdy. Bezsilność robotników nie jest tylko przebiegłą
sztuczką panujących, lecz logiczną konsekwencją społeczeństwa
industrialnego, którą to postać przybrało w końcu antyczne fatum
na skutek wszystkiego, co człowiek zrobił, aby wymknąć się jego
władzy. |
Ta logiczna konieczność nie ma jednak charakteru absolutnego.
Związana jest z panowaniem, jako jego odblask i narzędzie
zarazem. Toteż jej prawda jest nie mniej problematyczna, jak jej
oczywistość - nieodparta. Ale myślenie zawsze było dostatecznie
zdolne do konkretnego oznaczenia własnej problematyczności.
Pan nie może wedle swej woli powstrzymać niewolnika. Odkąd
ludzie zaczęli wieść życie osiadłe i potem, w gospodarce towaro-
wej,. panowanie urzeczowiło się w prawo i organizację, a tym
(samym musiało. się - ograniczyć. Narzędzie usamodzielnia sie:
zapośredniczająca instancja ducha łagodzi niezależnie od woli
rządzących bezpośredniość ekonomicznej niesprawiedliwości. Na-
zędzia panowania, które mają stosować się do wszystkich, język,
Bron. a w końcu maszyny, muszą być takie, by wszyscy też mogli je

(Stasowae, W ten sposób w panowaniu moment racjonalności
tna k no.., a apace imei w we 92 hatt

rpc rome

zaznacza sie jako coś różnego 64 pinowania. Przedmiotowosc

-...... epee rare rm mem noe. ., , - *

5 4 Dialektyka oswiecenia

środków, która sprawia, że można nimi uniwersalnie dysponować,
ich „obiektywność" dla wszystkich, implikuje zarazem krytykę
panowania, choć pierwotnie myślenie miało być jego środkiem. Na
drodze od mitologii do logistyki myślenie zatraciło element
autorefleksji, a maszyny czynią dziś ludzi kalekami, nawet jeśli
zarazem ich żywią. Ale pod postacią maszyn wyobcowana ratio
prowadzi w stronę takiego społeczeństwa, które dokonuje pojed.-
nania między myśleniem utrwalonym w formie materialnej i in-
telektualnej aparatury a wyzwolonym życiem oraz odnosi myślenie
do samego społeczeństwa jako jego realnego podmiotu. Par-
tykularna geneza myślenia i jego uniwersalna perspektywa były
zawsze nierozłącznie ze sobą związane. Dziś, gdy świat przemienił
się w przemysł, perspektywa uniwersalizmu, społeczne urzeczywi-
stnienie się myślenia, jest tak otwarta, że myślenie przez samych
panujących negowane jest jako goła ideologia. Otóż dowodem
nieczystego sumienia klik, w których na koniec ucieleśnia się
ekonomiczna konieczność, jest to, że jego manifestacje - od
intuicji Wodza po dynamiczny światopogląd - w przeciwieństwie
do dawniejszej burżuazyjnej apologetyki nie uznają już własnych
nikczemności za nieuchronną konsekwencję zasadniczych praw.
Mitologiczne kłamstwa o misji i przeznaczeniu, które się w to
miejsce pojawiają, nie do końca nawet mijają się z prawdą: oto już
nie obiektywne prawa rynku kierują działaniami przedsiębiorców
i prowadzą do katastrofy. Dawne prawo wartości i los kapitalizmu
realizuje dziś wypadkowa świadomych decyzji dyrektorów genera-
Inych, która wywiera przymus równie bezwzględny jak najbardziej
ślepe mechanizmy cen. Nawet panujący nie wierzą w żadną
obiektywną konieczność, choć niekiedy tak właśnie nazywają to,
co sami wymyślą. Bawią się w inżynierów historii powszechnej.
Tylko rządzeni traktują rozwój - który z każdą zadekretowaną
podwyżką kosztów utrzymania czyni ich bardziej bezsilnymi
- jako nietykalną konieczność. Odkąd środki do życia tych, którzy
w ogóle jeszcze są potrzebni do obsługiwania maszyn, wytwarzane
są w ciągu minimalnej cząstki czasu pracy, jaki stoi do dyspozycji
panów społeczeństwa, zbędną resztę - tj. ogromną masę ludności
- tresuje się na dodatkową gwardię systemu, by służyła jako

Pojęcie oświecenia 5 5

materiał do jego wielkich planów na dziś i na jutro. Utrzymuje się
ich przy życiu jako armię bezrobotnych. Ta redukcja do poziomu
czystych obiektów zarządzania, która z góry wyznacza kształt
każdej sfery nowoczesnego życia, aż po język i postrzeganie, jawi
się im jako obiektywna konieczność, wobec której we własnym
przekonaniu są bezradni. Nędza jako korelat władzy i bezsilności
narasta w nieskończoność wraz z możliwością ostatecznego zli-
kwidowania nędzy. Kliki i instytucje, które - od najwyższych
stanowisk w zarządzaniu gospodarką po ostatniego profesjonal-
nego gangstera - troszczą się o utrzymanie quo, stanowią dla
jednostki nieprzeniknioną dżunglę. Już w oczach bonzy ze związ-
ków zawodowych, a co dopiero w oczach menedżera, proletariusz
- jeśli w ogóle zwrócą na niego uwagę - jest tylko jednym
z niezliczonych egzemplarzy, a bonza z kolei trzęsie się o za-
chowanie swej pozycji.

Absurd sytuacji, w której przemoc systemu nad ludźmi rośnie
wraz z każdym krokiem, jaki oddala ich od przemocy przyrody
- absurd ten demaskuje rozum racjonalnego społeczeństwa jako
pieprzydatny. Konieczność owego rozumu jest pozorna, tak samo
jak pozorna jest wolność przedsiębiorcy, która ujawnia tkwiący
w niej przymus w nieuchronnych walkach i porozumieniach.
Pozoru tego, w którym do końca oświecona ludzkość gubi się, nie
może zmiszczyć myślenie, które jako organ panowania może
wybierać tylko między komenderowaniem a posłuchem. Nie
mogąc uwolnić się od uwikłań sięgających prehistorii, myślenie
potrafi przecież logikę albo-albo, konsekwencję i antynomię,
dzięki którym radykalnie wyemancypowało się od natury, rozpo-
znać jako tęże naturę, niepojednaną i wyobcowaną. Myślenie,
którego przymusowe mechanizmy są odbiciem i kontynuacją
natury, odbija właśnie dzięki swej niepowstrzymanej konsekwencji
także samo siebie jako zapomnianą przez siebie naturę, jako
mechanizm przymusu. Wyobrażenie jest mianowicie tylko in-
strumentem. Ludzie w myśleniu dystansują się od natury, aby
przedstawić ją sobie w postaci, w jakiej można ją opanować.
Podobnie jak rzecz, narzędzie materialne, takie samo w rozmaitych
sytuacjach i dzięki temu zdolne oddzielać świat jako coś chaotycz-

56 Dialektyka oświecenia

nego, wielostronnego, rozproszonego, od tego, co znane, jedno-
lite, identyczne - tak też pojęcie jest narzędziem idealnym, które
pasuje do wszystkich rzeczy od tej strony, od której można je
uchwycić. Myślenie jest też złudne, ilekroć chce wypierać się swej
funkcji rozdzielającej, dystansowania i uprzedmiotowiania. Wszel-
kie mistyczne zjednoczenie jest złudą, jest bezsilnym, wewnętrz-
nym śladem wymuszonej rewolucji. Oświecenie ma rację, gdy
sprzeciwia się utopijnym hipostazom i niewzruszenie postrzega
panowanie jako rozdźwięk - a tym samym rozłam między
podmiotem a przedmiotem; ten rozłam, który oświecenie wzbrania
się zamazywać, staje się wskaźnikiem własnej jego nieprawdy
i zarazem wskaźnikiem prawdy. Zwalczanie przesądów w miarę
postępu panowania oznaczało zawsze jego demaskowanie. Oświe-
cenie jest czymś więcej niż oświeceniem, natura postrzegana w jej
wyobcowaniu. W procesie samopoznawania się ducha jako natury
w sobie rozszczepionej natura - niczym w czasach pierwotnych
- przywołuje sama siebie: tyle że już nie bezpośrednio swym
rzekomym imieniem, które oznacza wszechmoc, nie jako mana, ale
jako coś ślepego, okaleczonego. Podporządkowanie wobeć natury
polega na panowaniu nad naturą, bez czego nie istnieje duch. Gdy
duch przyznaje się do panowania i w naturze akceptuje samego
siebie, tym samym zanika jego roszczenie do panowania, które
czyni go niewolnikiem natury. Jeżeli ludzkość nie potrafi się
zatrzymać w ucieczce przed koniecznościami, w procesie postępu
i cywilizacji, nie rezygnując zarazem z poznania jako takiego, to
przynajmniej w zaporach, jakimi odgradza się od konieczności,
w instytucjach, praktykach panowania, zmierzających do ujarz-
mienia natury, i rykoszetem stale bijących w społeczeństwo nie
dopatruje się już gwarancji nadchodzącej wolności. Każdy postęp
cywilizacji wraz z panowaniem odnawiał też szansę jego złagodze-
nia. Jeżeli jednak realna historia utkana jest z realnego cierpienia,
które bynajmniej nie maleje proporcjonalnie do przyrastania
środków umożliwiających jego eliminację, spełnienie tej szansy
zależne jest od pojęcia. Pojęcie bowiem nie tylko - jako nauka
- dystansuje człowieka od natury, ale jako autorefleksja myślenia,
które w formie nauki przywiązane jest do ślepej tendencji ekono-

Pojęcie OSH 12CEn1a 5 7

micznej, pozwala zmierzyć ów dystans, który utrwala panowanie.
Przez akt przypomnienia natury w podmiocie -- w czym zawiera się
zapoznana prawda wszelkiej kultury -- oświecenie staje się przeci-
wieństwem panowania; a głos, domagający się powstrzymania
oświecenia, nawet w czasach Vaniniego wyrażał nie tylko strach
przed naukami ścisłymi, lecz także nienawiść do zuchwałej myśli,
która wyłamuje się z zaklętego kręgu natury, gdyż podaje się za
trwogę natury przed samą sobą. Gdy oświecony umysł dokonywał
pojednania z wane, w ten mianowicie sposób, że przestraszył się
strachu o tym imieniu, była to zemsta kapłanów - a augurowie
oświecenia nie ustępowali kapłanom w pysze. Burżuazyjne oświe-
cenie, na długo przed Turgotem i d'Alembertem, zagubiło się
w swym pozytywistycznym momencie. Nic nie chroniło go przed
pomyleniem wolności z zabiegami o samozachowanie. Zawiesze-
nie pojęcia - wszystko jedno, czy w imię postępu, czy w imię
kultury, postęp bowiem dawno już sprzysiągł się z kulturą
przeciwko prawdzie - dało kłamstwu pełną swobodę manewru.
W świecie, który weryfikował tylko zdania protokolarne, a idee,
zdegradowane do rangi płodów wielkich myślicieli, zachowywał
jako coś w rodzaju przeterminowanych szlagierów, kłamstwo jest
nie do odróżnienia od prawdy, zneutralizowanej w formie dorob-
ku kultury.

Rozpoznając panowanie, także w samym myśleniu, jako niepo-
jednaną naturę, można było rozluźnić ową konieczność, której
nawet socjalizm pochopnie przyznał wieczne trwanie, tytułem
ustępstwa wobec reakcyjnego cowmwon sense. Socjalizm, który
uczynił konieczność podstawą wszelkiej przyszłości, a ducha
w najlepszym idealistycznym stylu wyniósł na wyżyny i tym
samym zdeprawował, nazbyt kurczowo trzymał się schedy filozofii
mieszczańskiej. Stosunek konieczności do królestwa wolności ma
wówczas charakter czysto ilościowy, mechaniczny, a przyroda,
ustanowiona jako coś całkiem obcego, niczym w najdawniejszej
mitologii, staje się totalitarna i absorbuje wolność razem z socjaliz-
mem. Rezygnując z myślenia, które w swej urzeczowionej postaci,
jako matematyka, maszyna, organizacja, mści się na ludziach za to,
ze o nim zapomnieli, oświecenie wyrzekło się swej własnej

5 8 Dialektyka oswiecenia

realizacji. Stosując rygor wobec wszystkiego, co jednostkowe,
oświecenie pozwala, by całość nie uchwycona w pojęciu, panując
nad rzeczami, wyznaczała też byt i świadomość ludzi. Dokonująca
przełomów prawdziwa praktyka zależna jest od tego, czy teoria nie
ustąpi wobec nieświadomości, w jaką społeczeństwo pozwala
zakrzepnąć myśleniu. Nie warunki materialne, nie pozostawiona
samej sobie technika jako taka stawia spełnienie pod znakiem
zapytania. Tak twierdzą socjologowie, którzy znów przemyśliwają
nad środkiem zaradczym - choćby i z gatunku kolektywistycz-
nych, aby tylko nad nim zapanować.3% Winę ponosi struktura
społecznego zaślepienia. Mityczny naukowy respekt narodów
wobec tego, co dane, a co przecież zawsze same te narody tworzą,
staje się w końcu pozytywnym faktem, twierdzą, wobec której
nawet rewolucyjna fantazja ze wstydem uznaje się za utopię
i wyrodnieje w pokorne zaufanie do obiektywnych tendencji
dziejów. Jako narzędzie takiej adaptacji, jako czysta konstrukcja
środków oświecenie jest tak destrukcyjne, jak mu to zarzucali jego
romantyczni przeciwnicy. Dochodzi do siebie dopiero wówczas,
gdy zerwie ostatnią nić porozumienia z tymiż i odważy się znieść
fałszywy absolut, zasadę ślepego panowania. Duch takich nieustę-
pliwych teorii potrafiłby już u celu pokrzyżować szyki duchowi
bezlitosnego postępu. Bacon, jego herold, marzył o tysięcznych
rzeczach, „których królowie nie zdołają kupić za cenę swych
skarbów, nad którymi rozkaz ich nie ma mocy, o których nie
poinformują ich wywiadowcy i donosiciele". Tak jak sobie tego
życzył, rzeczy owe przypadły w udziale mieszczaństwu, oświeco-
nym spadkobiercom królów. Gospodarka burżuazyjna za pośred:-
nictwem rynku zwielokrotniła przemoc, a tym samym zwielokrot-
niła też rzeczy i siły tak, że do zarządzania nimi potrzeba już nie
królów ani nawet mieszczaństwa - tylko wszystkich. Władza

% „Nadrzędna kwestia, z jaką styka się dziś nasze pokolenie i z jakiej
wywodzą się się dopiero wszystkie inne problemy - to pytanie o moż-
liwość kontrolowania technologii [...] Nikt nie może być pewien, w jaki
sposób cel ten da się osiągnąć [...] Musimy użyć wszelkich dostępnych
środków...", („The Rockefeller Foundation. A Review for 1943", New
York 1944, S. 33 i nast.).

Pojęcie oświecenia 59

rzeczy uczy ich, jak obywać się bez władzy. Oświecenie spełnia się
i znosi, gdy najbliższe praktyczne cele okazują się wytęsknioną
najodleglejszą dalą, a kraje, „o których nie poinformują wywiado-
wcy i donosiciele", mianowicie zapoznana przez panującą naukę
natura, przypomną się jako kraje pochodzenia. Dziś, gdy utopia
Bacona - byśmy w praktyce rozporządzali przyrodą - spełniła się
w skali tellurycznej, ujawnia się istota przymusu, jaki Bacon
przypisywał przyrodzie nieopanowanej. Było to samo panowanie.
Otóż wiedza, na której według Bacona niewątpliwie zasadza się
„wyższość człowieka", może przyczynić się do jego rozkładu. Ale
skoro tak, to oświecenie w służbie teraźniejszości zmienia się
w totalne oszustwo mas.

DYGRESJA I:

Odyseusz albo mit oświecenia

Opowieść o syrenach mówi o krzyżowaniu się mitu i racjonalnej
pracy, natomiast Odyseja w całości przedstawia dialektykę oświece-
nia. Epopeja, zwłaszcza w swej najstarszej warstwie, związana jest
z mitem: przygody wywodzą się z przekazu ludowego. Ale duch
homerycki przystępując do mitu, „organizując" go, jednocześnie
mu się przeciwstawia. Zwyczajowe zestawianie epopei i mitu,
skądinąd w nowszej filologii klasycznej kwestionowane, w świetle
krytyki filozoficznej okazuje się zupełną iluzją. Pojęcia te roz-
chodzą się; odpowiadają dwóm fazom pewnego historycznego
procesu, który jako taki widoczny jest zresztą w miejscach szwów
homeryckiej redakcji. Mowa Homera stwarza ogólność języka,
a może wręcz ją zakłada; rozbija hierarchiczny porządek społeczny
przez egzoteryczne przedstawienie, nawet i właśnie wówczas, gdy
apologetyzuje ten porządek; wyśpiewać gniew Achillesa i błądze-
nia Odyseusza to wszak nostalgiczna stylizacja tego, czego wy-
śpiewać już nie można, a bohater przygód okazuje się prototypem
mieszczańskiego indywiduum, którego pojęcie rodzi się z owej
jednolitej samowiedzy, jakiej pradawnym wzorem jest wędro-
wiec-Odyseusz. Epopeja, historiozoficzne pendant powiesci, ujaw-
nia wreszcie cechy zbliżone do powieściowych, a dostojny kosmos
wypełnionego sensem świata homeryckiego jawi się jako dzieło
porządkującego rozumu, który rozbija mit właśnie przez odzwier-
ciedlenie go w racjonalnym porządku.

Mieszczańsko-oświeceniowy pierwiastek u Homera podkreś-
lano w późnoromonatycznych niemieckich interpretacjach antyku,
których śladem podążał Nietzsche w swoich wczesnych pismach.
Nietzsche - jak niewielu od czasów Hegla - umiał rozpoznać
dialektykę oświecenia. Sformułował jego dwoisty stosunek do
panowania. Oświecenie należy „wpoić ludowi, aby kapłani mieli
nieczyste sumienia, zostając kapłanami - i to samo z państwem. Na

Dygresja 1: Odyseusz albo mił oświecenia 61

tym polega zadanie oświecenia -- sprawić, by poczynania wielko-
rządców i mężów stanu stały się rozmyślnymi kłamstwami..." 1.
Z drugiej strony oświecenie było zawsze środkiem „wielkich
artystów rządzenia (Konfucjusz w Chinach, Imperium Romanum,
Napoleon, papiestwo w czasach, gdy zwracało się w stronę władzy,
a nie tylko w stronę świata) [...] Samołudzenie się mas co do tego
punktu, np. w każdej demokracji, jest nader cenne: pomniejszenie
ludzi i ich podatność na praktyki rządzących, jest jako »postęp«
celem dążeń!" ? Gdy ów dwoisty charakter oświecenia ujawnia się
jako zasadniczy motyw historyczny, tym samym pojęcie oświece-
nia jako postępu myśli rozciąga się aż do początków dziejów
objętych przekazem. Stosunek samego Nietzschego do oświecenia,
a przeto do Homera, jest niejednoznaczny; widział on w oświece-
niu zarówno uniwersalny ruch suwerennego ducha, którego sam
miał być egzekutorem, jak wrogą wobec życia, „nihilistyczną"
moc - natomiast u jego prefaszystowskich epigonów ostał się
i zwyrodniał w ideologię jedynie ów drugi moment. Ideologia ta
staje się ślepą pochwałą życia w zaślepieniu, które umacnia takaż
praktyka, dławiąca wszystko, co żywe. Widać to wyraźnie w stano-
wisku faszystowskich speców od kultury. Wietrzą w homeryckim
obrazie stosunków feudalnych coś z demokracji, uważają go za
dzieło traktujące 0 zeglarzach i kupcach i odrzucają jońską epopeję
jako mowę nadto racjonalną i przynależną do potocznej komunika-
cji. Podejrzliwe spojrzenie tych, którzy solidaryzują się z każdym
pozornie bezpośrednim panowaniem i piętnują wszelkie zapośred:-
niczenie, „liberalizm" dowolnego szczebla, nie do końca się myli.
W istocie linia rozumu, liberalizmu, mieszczaństwa sięga nieporó-
wnanie dalej, niż przyjmuje wyobraźnia historyczna, datująca
pojęcie burżuazji dopiero na koniec średniowiecznego feudalizmu.
Neoromantyczna reakcja dopatruje się burżuazji tam, gdzie daw-
niejszy burżuazyjny humanizm widział narodziny świętej zasady,
która miała go uprawomocnić - a skoro tak, to dzieje powszechne
i oświecenie stanowią jedno. Modna ideologia, która poczytuje

! F. Nietzsche: Nachlaß. Werke (Großoktavausgabe). T. 14. Leipzig
1905-1911, s. 206.
2 F. Nietzsche: Nachlaß, wyd. cyt., t. 15, S. 235.

62 Dialektyka oświecenia

sobie za święty obowiązek likwidację oświecenia, mimowolnie
składa mu hołd. Nawet w najodleglejszej dali musi rozpoznać
oświeconą myśl. Właśnie najstarszy jej ślad niesie dla nieczystego
sumienia dzisiejszych archaików niebczpieczeństwo, że cały proces
- którego zdławienie jest ich celem, choć nieświadomie przy-
czyniają się zarazem do jego realizacji - rozpocznie się na nowo.

Ale interpretacja Homera w duchu antymitologicznym, oświe-
conym, w opozycji do mitologii chtonicznej, jest nieprawdziwa,
gdyż ograniczona. W służbie represywnej ideologii Rudolf Bor-
chardt na przykład, najznamienitszy, a przeto najbardziej bezradny
wśrod ezoteryków niemieckiego przemysłu ciężkiego, zbyt wcześ-
nie urywa analizę. Nie widzi, że wysławiane moce pierwotne same
już stanowią pewien etap oświecenia. Nadto bezceremonialnie
utożsamia epopeję z powieścią, i w rezultacie uchodzi jego uwagi
to, co jest wspólnym elementem epopei i mitu: panowanie
i wyzysk. .Gani w epopei - jako nieszlachetne - zapośredniczenie
i obieg, choć są one tylko rozwinięciem pierwiastka, którego
szlachetność mocno jest wątpliwa, a który Borchardt wielbi
w micie: pierwiastka nagiej przemocy. Rzekomy autentyzm,
archaiczna zasada krwi i ofiary, skażona jest już nieczystym
sumieniem i przebiegłością panowania, charakterystycznymi dla
narodowej odnowy, posługującej się dziś antykiem dla celów
reklamowych. Już oryginalny mit zawiera moment kłamstwa,
które święci triumfy w oszukańczych machinacjach faszyzmu,
a które faszyzm zarzuca oświeceniu. Nie ma zaś dzieła, które
dawałoby bardziej dobitne świadectwo powiązań między oświece-
niem a mitem niż dzieło Homera, podstawowy tekst cywilizacji
europejskiej. U Homera epopeja i mit, forma i tworzywo nie tylko
rozchodzą się ze sobą, ale wręcz są sobie przeciwstawne. Dualizm
estetyczny świadczy o pewnej tendencji natury filozoficzno-histo-
rycznej. „Apolliński Homer jest tylko kontynuatorem owego
ogólnoludzkiego procesu artystycznego, któremu zawdzięczamy
indywidualizację". 3

W treściowej warstwie dzieła Homera widoczne są ślady mitów;
ale opowieść, jedność, narzucona rozproszonym podaniom, stano-

3 F. Nietzsche: Nachlaß, wyd. cyt., t. 9, s. 289.

Dygresja 1: Odyseusz albo mił oświecenia 63

wi zarazem opis ucieczki podmiotu przed mitycznymi potęgami.
W głębszym sensie dotyczy to już I/żady. Gniew mitycznego syna
bogini na racjonalnego króla-dowódcę i organizatora, niezdyscyp-
linowana bezczynność owego bohatera, wreszcie okoliczność, że
zwycięski śmiertelnik oddaje się sprawie narodowo-helleńskiej,
a nie tylko plemiennej, co zapośredniczone jest przez mityczną
wierność wobec zmarłego towarzysza - wszędzie zaznacza się splot
prehistorii i dziejów. Tym bardziej dotyczy to Odyse?, bardziej
zbliżonej do formy powieści przygodowej. Opozycja między
trwającym w czasie Ja a odmianami losu znamionuje opozycję
między oświeceniem a mitem. Pełna zbłądzeń podróż z Troi do
Jaki to droga jaźni przez mity - jaźni cieleśnie nieskończenie słabej
wobec potęgi przyrody i dopiero formującej swoją samowiedzę.
Prehistoria przybiera świecką postać przebywanej przestrzeni,
dawne demony zamieszkują odległe brzegi i wyspy cywilizowane-
go Morza Śródziemnego, przepłoszone do jaskiń lub skryte
w kształtach skał, skąd wychynęły niegdyś w dreszczu pierwotnej
grozy. Ale przygody upamiętniają każde miejsce jego nazwą:
narzucają przestrzeni siatkę racjonalnego układu odniesień. Drżący
rozbitek antycypuje pracę kompasu. Jego bezsilność, która po-
znała każdy zakątek morza, zmierza do zdetronizowania potęg.
Prosta nieprawdziwość mitów - fakt, że morze i ziemia naprawdę
nie są zamieszkane przez demony - magiczna złuda i niejasność
tradycyjnej religii ludowej stają się w perspektywie dojrzałego
podróżnika „błądzeniem" wobec jednoznacznego celu, jakim jest
samozachowanie, powrót do ojczyzny i trwałej własności. Przeby-
te przez Odyseusza przygody są w sumie niebezpiecznymi pokusa-
mi, które sprowadzają jaźń z drogi jej logiki. Odyseusz wciąż na
nowo wdaje się w przygody, próbuje jak niewyuczalny uczeń, ba
- niekiedy jak osobnik nierozumnie ciekawski - tak jak mim
niestrudzenie wypróbowuje swe role. „Lecz gdzie niebezpieczeń-
stwo,/ Tam i wybawienie"' *: wiedza, na której zasadza się jego
tożsamość i która umożliwia mu przetrwanie, czerpie swoją
substancję z doświadczenia rozmaitości, odmiany, dekoncentracji,
ten zaś, komu wiedza zapewnia przetrwanie, najśmielej też naraża

+ F. Hólderlin: Pałmos. Przeł. A. Libera. „Puls" 1993, nr 62.

64 Dialektyka oświecenia

się na niebezpieczeństwo śmierci, ono bowiem hartuje go i umac-
nia do życia. Na tym polega tajemnica procesu toczącego sie
między epopeją a mitem: jaźń nie stanowi sztywnej opozycji wobec
przygody, ale właśnie przez tę opozycję formuje się i przybiera
stały kształt, jest jednością tylko w wielości tego, co jedności tej
przeczy. 5 Odyseusz, podobnie jak potem bohaterowie wszystkich
powieści we właściwym sensie, niejako odrzuca siebie, aby siebie
zdobyć; wyobcowuje się od natury w ten sposób, że mierząc się
z nią w każdej przygodzie wydaje się na jej łup, i - 0 ironio
- nieubłagana natura, której rozkazuje, odnosi triumf, gdy Ody-
seusz wraca do domu jako nieubłagany sędzia i mściciel, spadko-
bierca potęg, którym uszedł. W stadium homeryckim tożsamość
jaźni jest tak bardzo funkcją tego, co nietożsame, rozproszonych,
niewyartykułowanych mitów, że musi się u nich zapożyczać.
Forma wewnętrznej organizacji indywidualności - czas - jest
jeszcze tak słaba, że jedność przygód bierze się z zewnątrz, ich
kolejność wyznacza przestrzenna zmiana scenerii, coraz to nowe
siedziby lokalnych bóstw, ku którym Odyseusza rzucają wiatry.

5 Bezpośrednim świadectwem tego procesu jest początek Piesni XX.
Odyseusz spostrzega, jak służebne kobiety nocą wymykają się do
zalotników: „Serce w nim szczekało. Jak suka obiega w koło swe słabe
szczenięta i na nieznajomych szczeka, gotowa do walki, tak w nim
szczekała złość na jawną zbrodnię. Bijąc się w piersi karcił swe serce: Znieś
i to, moje serce, jużeś i bardziej psie dni znosiło, jak ów, kiedy
nieokiełznany Kiklop pożerał dzielnych towarzyszy. Twoja to wówczas
roztropna odwaga wyprowadziła mnie z pieczary, w której sądziłem, że
zginę. Tak przemawiał do serca miłego, a wierne, cierpliwe serce było mu
posłuszne. Lecz sam się obracał z boku na bok" XX, 13/24 (s. 315).
Podmiot jeszcze nie okrzepł w sobie, nie uzyskał spójnej tożsamości. Nie
panuje nad afektami, odwagą i sercem. „Na początku Pieśni XX szczeka
kradie albo też etor (słowa te są synonimami 17, 22), i Odyseusz uderza sie
w pierś, a więc w serce i przemawia do niego. Serce trzepocze, część jego
ciała wzbudza się wbrew jego woli. Toteż jego słowa nie są zwykłą
formułą, jak u Eurypidesa, gdy mówi się do ręki i nogi, by się poruszyły
- serce działa samoistnie" (Wilamowitz-Moellendorf: Die Heimkehr des
Odysseus. Berlin 1927, s. 189.). Afekt zrównany jest ze zwierzęciem, które
człowiek ujarzmia: metafora suki należy do tej samej warstwy doświad-
czenia, co przemiana towarzyszy w świnie. Podmiot, jeszcze rozszczepio-
ny i zmuszony zadawać gwałt temu, co jest naturą w nim samym, tak samo

Dygresja I: Odyseusz albo mit oświecenia 65

Ilekroć później jaźń znowu zaznaje podobnego osłabienia - albo
przedstawienie zakłada taką słabość u czytelnika - opowieść
o życiu ponownie ześlizguje się do poziomu sekwencji przygód.
W obrazie podróży historyczny czas mozolnie i tylko warunkowo
odrywa się od przestrzeni - nieodmiennego schematu czasu
mitycznego.

Instrumentem, który pozwala jaźni stawiać czoła przygodom,
wyrzekać się samej siebie, by się ocalić, jest chytrość. Żeglarz
Odyseusz okpiwa bóstwa natury tak jak cywilizowany podróżnik
okpiwa dzikusów, oferując szklane paciorki w zamian za kość
słoniową. Tylko niekiedy posługuje się wymianą: daje i przyjmuje
podarunki-gościńce. Homerycki gościniec jest czymś pośrednim
między wymianą a ofiarą. Tak jak ofiara ma być zadośćuczynie-
niem za przelaną krew - czy to obcego przybysza, czy to tubylca
pokonanego przez pirata - i spowodować zaniechanie zemsty.
Zarazem jednak w gościńcu zaznacza się już zasada ekwiwalentu:
gospodarz otrzymuje realną lub symboliczną równowartość swych
świadczeń, gość - prowiant na drogę, który zasadniczo umożliwia
mu dotarcie do domu. Jeżeli nawet gospodarz nie przyjmuje
bezpośredniej zapłaty, może w każdym razie liczyć na to, że
pewnego dnia on sam lub jego krewni będą tak samo po-

jak naturze zewnętrznej, „karci" serce, zmusza je do cierpliwości i wzbra-
nia - w perspektywie czasu - bezpośredniej teraźniejszości. Uderzanie się
w pierś stało się potem gestem triumfu: zwycięzca wyrażał w ten sposób,
że jego zwycięstwo jest zawsze zwycięstwem nad własną naturą. Dzieła
dokonuje powściągający się rozum. „„...najpierw mówiący myślał o niepo-
słusznie tłukącym się sercu; ponad nim jest zze//s, inna siła wewnętrzna: i to
ona ratuje Odyseusza. Późniejsi filozofowie przeciwstawiają ją jako nus
albo /ogisfrkox nierozumnym częściom duszy" (Wilamowitz, dz. cyt., s.
190). O jaźni - autos - jest w tym fragmencie mowa dopiero w wersie 24:
gdy rozum zdołał już poskromić instynkt. Jeśli przypisywać doborowi
i kolejności słów siłę dowodową, to tożsamość Ja byłaby u Homera
dopiero rezultatem zapanowania człowieka nad wewnętrzną naturą. Ta
nowa jaźń drży w sobie - jak jakaś rzecz, jak ciało - gdy karci się w niej
serce. W każdym bądź razie szczegółowo zanalizowany przez Wilamowit-
za układ momentów duszy, które często przemawiają wzajem do siebie,
poświadcza luźną jeszcze, efemeryczną strukturę jaźni, której substancją
jest tylko ujednolicenie owych momentów.

66 Dialektyka oświecenia

dejmowani: jako ofiara złożona bóstwom żywiołów gościniec jest
jednocześnie rudymentarnym zabezpieczeniem przed nimi. Rozpo-
wszechnione, choć pełne niebezpieczeństw wyprawy morskie
dawnych Greków stanowią tu pragmatyczną przesłankę. Sam
Posejdon, żywiołowy wróg Odyseusza, myśli w kategoriach
ekwiwalentu, gdy uskarża się wciąż na nowo, iż Odyseusz na
kolejnych postojach wędrówki otrzymuje tytułem gościńców
więcej, niż stanowiłby przypadający na niego łup z Troi, gdyby
Posejdon dozwolił mu dowieźć go bez przeszkód do domu.
Podobne racjonalizacje dotyczą u Homera także i ofiar w sensie
właściwym. W przypadku hekatomb określonych rozmiarów
zawsze wchodzi w rachubę spodziewana przychylność bogów.
Jeżeli wymiana jest zeświecczoną formą ofiary, to sama ofiara jawi
się już jako magiczny schemat racjonalnej wymiany, stosowany
przez ludzi środek zapanowania nad bogami - których do upadku

z z

przywodzi właśnie sposób, w jaki oddawano im cześć. *
Moment oszustwa w ofierze stanowi prototyp odyseuszowej
chytrości, a zarazem wiele podstępów Odyseusza przypomina

6 Wbrew materialistycznej interpretacji Nietzschego Klages pojmuje
związek między ofiarą a wymianą w duchu magicznym: „Konieczność
składania ofiar dotyczy każdego, albowiem każdy, jak widzieliśmy,
otrzymuje tyle, ile może unieść z życia i przynależnych do niego dóbr
- owo pierwotne sz cnique - jedynie w ten sposób, że nieustannie daje
i oddaje. Nie chodzi tu jednak o wymianę w sensie zwykłej wymiany dóbr
(która wszak u początków usankcjonowana jest przez ideę ofiary), ale
o wymianę fluidów albo esencji przez oddanie własnej duszy uniwersalnej
zasadzie życia" (L. Klages: Der Geist als Widersacher der Seele. T. 3, cz. 2.
Leipzig 1932, s. 1409.) Dwoisty charakter ofiary, magiczne poświęcenie
się jednostki na rzecz kolektywu - jakkolwiek się to odbywa -- oraz
samozachowanie dzięki technice takiej magii, implikuje obiektywną
sprzeczność, która prowadzi właśnie do rozwoju racjonalnego elementu
ofiary. W zaklętym kręgu magii racjonalność, jako sposób zachowania się
tego, kto ponosi ofiarę, staje się chytrością. Dostrzega to sam Klages,
gorliwy apologeta mitu i ofiary, i zmuszony jest w idealnym obrazie
Pelasgów rozróżniać autentyczną komunikację z naturą oraz kłamstwo,
nie potrafiąc jednak w obrębie samego myślenia mitycznego pozornemu
panowaniu nad naturą przez magię przeciwstawić jakiejś innej zasady,
pozór ten bowiem stanowi istotę mitu. „Gdy wstępując na tron król-bóg
musi zaprzysiąc, że nadal pozwoli słońcu świecić, a polom rodzić plony

Dygresja I: Odyseusz albo mił oświecenia 67

ofiarę składaną bóstwom natury. 7 Bóstwa natury są przechytrzane
zarówno przez bohatera, jak przez bogów solarnych. Olimpijscy
przyjaciele Odyseusza, aby bezpiecznie poprowadzić swego pupila,
wykorzystują pobyt Posejdona u dzikusów Etiopów, którzy nadal
oddają mu cześć i składają sute ofiary. Oszustwo zawiera się już
w ofierze, którą Posejdon przyjmuje z zadowoleniem: przypisanie
bezkształtnego boga morza do określonej miejscowości, do święte-
go miejsca, ogranicza jego moc, Posejdon nasycony etiopskimi
wołami musi wyrzec się satysfakcji ścigania Odyseusza. Wszystkie
planowo przez ludzi składane ofiary są oszukiwaniem boga:
podporządkowują go ludzkim celom, rozbijają jego moc, a-oszu-
stwo wobec boga przechodzi gładko w oszustwo, jakiego niewie-
rzący kapłani dokonują na wspólnocie wiernych. Chytrość wyrasta
_ z Kńltu./Sam Odyseusz jest zarazem ofiarą i kapłanem. Kalkulując
"własny wkład - stawkę, którą gotów jest sam zaryzykować
- neguje moc, na której rzecz czyni ten wkład. W ten sposób
wytargowuje własne życie, z którego go wywłaszczono. Ale
oszustwo, chytrość i racjonalność nie są bynajmniej prostym
przeciwieństwem archaiczności ofiary. W Odyseuszu osiąga jedy-
nie swą samowiedzę ów moment oszustwa w ofierze, tj. to, co
przesądza o pozorności mitu. Doświadczenie, że symboliczna
"komunikacja z boskością przez ofiarę nie jest komunikacją realną,
musi być odwieczne. Zastępczy charakter ofiary - czym tak
zachwycają się nowomodni irracjonaliści - łączy się nierozerwalnie
z ubóstwieniem tego, co się składa w ofierze, z oszustwem, jakiego
dopuszczają się kapłani, racjonalizując mord przez apoteozę wy-
brańca. Coś z tego oszustwa, które daną osobę wynosi do godności
boskiej substancji, tkwi też zawsze w Ja, które zyskuje samo siebie _
~ dzięki temu, że chwilę składa w ofierze przyszłości. Substancjal- .

- mamy do czynienia już nie tylko z pogańskim wierzeniem, ale wręcz
z pogańskim przesądem" (tamże, s. 1408).

7 Zauważmy, że nie ma u Homera ofiar z ludzi w ścisłym sensie.
W doborze relacjonowanych faktów zaznacza się cywilizacyjna tendencja
epopei. „Z jednym jedynym wyjątkiem [...] I/żada i Odyseja są kompletnie
oczyszczone z potworności ofiar w ludziach" (G., Murray: The Rise of the
Greek Epic. Oxford 1911, s. 150).

68 Dialektyka oświecenia

ność Ja jest takim samym pozorem jak nieśmiertelność zarzynanej
ofiary. Nie darmo Odyseusz dla wielu uchodził za istotę boską.
Dopóki w ofierze składane są jednostki, dopóki ofiara zawiera
w sobie opozycję między jednostką a kolektywem, dopóty obiek-
tywnie współzakłada oszustwo. Jeżeli wiara w zastępczy charakter
ofiary przypomina o tym, że jaźń nie ma charakteru pierwotnego,
lecz powstaje w historii, wraz z panowaniem, to zarazem dla
wykształconej już jaźni wiara ta jest nieprawdą: jaźń to człowiek,
któremu nie przypisuje się już magicznej mocy zastępowania.
Ukonstytuowanie się jaźni przecina właśnie ów płynny związek
z maturą, który ofiara jaźni ma ustanawiać. Każda ofiara jest
restauracją, której historyczna rzeczywistość, w jakiej dokonuje się
ofiary, zadaje kłam. Ale szacowna wiara w ofiarę jest zapewne
wyuczonym schematem, zgodnie z którym ujarzmieni sami sobie
raz jeszcze wyrządzają krzywdę, jaką im wyrządzono - aby móc ją
znieść. Ofiara nie ocala - przez zastępczą daninę - bezpośredniej,
chwilowo tylko przerwanej komunikacji, jak to przypisują jej
dzisiejsi mitologowie: sama instytucja ofiary jest znakiem histo-
rycznej katastrofy, aktem przemocy, która uderza na równi w ludzi
i przyrodę. Chytrość to jedynie subiektywna postać owej obiek-
tywnej nieprawdy ofiary i konsekwentne jej następstwo. Zapewne
nieprawda ta nie zawsze była nieprawdą. W pewnym stadium
prehistorii® ofiary mogły zawierać jakąś krwawą racjonalność,
choć już wówczas nieodłączną od żądzy przywileju. Dominująca
dziś teoria ofiary opiera się na wyobrażeniu kolektywnego ciała,
plemienia, do którego przelana krew członka plemienia powrócić
ma jako siła. Choć totemizm już w swoim czasie był ideologią, to

8 Raczej nie w czasach najdawniejszych. „Obyczaj składania ofiar w lu-
dziach [...] jest znacznie bardziej rozpowszechniony wśród barbarzyńców
i ludów na wpół cywilizowanych niż wśród prawdziwych dzikusów, i na
najniższym poziomie kultury właściwie jest nieznany. Zaobserwowano, że
u niektórych ludów obyczaj ten z biegiem czasu coraz bardziej się
umacniał", na Wyspach Towarzystwa, na Archipelagu Polinezyjskim,
w Indiach, u Azteków. „W odniesieniu do Afrykanów Winwood Reade
mówi: »Im potężniejszy naród, tym znamienitsza ofiara«". (E. Wester-
marck: Ursprung und Entwicklung der Moralbegriffe. T. 1. Leipzig 1913, s.

363).

Dygresja 1: Odyseusz albo mit oświecenia 69

przecież odpowiada pewnym realnym warunkom, kiedy to panuja-
cy rozum wymagał ofiar. Jest to sytuacja archaicznego niedostat-
ku, gdzie ofiary w ludziach idą w parze z kanibalizmem. Powięk-
szony liczebnie kolektyw może utrzymać się przy życiu tylko przez
spożywanie ludzkiego mięsa; niewykluczone, że żądza uciech
pewnych grup etnicznych albo społecznych związana była jakoś
z kanibalizmem, o czym świadczy dziś już tylko odraza do
ludzkiego mięsa. Obyczaje późniejszych czasów - jak ver sacrum,
kiedy to w czasach głodu cały rocznik młodych ludzi zmuszany był
do wywędrowania, czemu towarzyszyły rytualne ceremonie - za-
chowują wyraźne rysy takiej barbarzyńskiej i uświęconej racjonal-
ności. Racjonalność ta stała się jednak iluzoryczna na długo nim
jeszcze wykształciły się mityczne religie ludowe: skoro regularne
polowania dostarczały dość zwierzyny, aby kanibalizm stał się
zbędny, czarownik musiał tumanić wprawnych myśliwych, by
nakłonić ich do zjadania członków własnego plemienia. 9 Magicz-
no-kolektywna interpretacja ofiary, która odmawia jej wszelkiej

N-

racjonalności, jest jej racjonalizacją; prostoduszne założenie w v du-

„.-

prawdą, wydaje s się zbyt niefrasobliwe !?: najnowsze ideologie s są

9 U ludów praktykujących kanibalizm, np. w Afryce Zachodniej, „kobie-
tom ani młodzieńcom" nie wolno było „kosztować tego smakołyku" (E.
Westermarck: Ursprung und Entwicklung, wyd. cyt., Leipzig 1909, t. 2, s.
459)-

10 Wilamowitz sytuuje z#s w „ostrej opozycji" do /ogos. (Glaube der
Hellenen. T. 1. Berlin 1931, s. 41 i nast.). Mit jest dla niego jedną z „historii,
jakie się opowiada", bajką dla dzieci, nieprawdą, albo - na tych samych
prawach - nie dającą się udowodnić najwyższą prawdą jak u Platona.
Wilamowitz, świadomy pozornego charakteru mitów, zrównuje je z poe-
zją. Innymi słowy: lokuje mity dopiero w języku znaczeń, który obiektyw-
nie popadł w sprzeczność z ich intencją i sprzeczność tę stara się przejednać
jako poezja: „Mit to przede wszystkim wypowiedź, niezależnie od tego,
jaka jest jej treść" (tamże). Hipostazując to późne pojęcie mitu, które
zakłada już rozum jako swoje wyraźne przeciwieństwo, Wilamowitz
dochodzi - w ukrytej polemice z Bachofenem, którego wykpiwa jako
przelotną modę, nie wymieniając zresztą jego nazwiska - do zwięzłego
rozróżnienia mitologii i religii (tamże, s. 5), gdzie mit stanowi nie
dawniejszą, ale właśnie późniejszą formę. „Próbuję prześledzić [...]
stawanie się, przemiany i przejście od wierzeń do mitów" (tamże, s. 1).

70 Dialektyka oświecenia

tylko repryzą najstarszych i sięgają wstecz tym dalej w miarę jak
rozwój społeczeństwa klasowego demaskuje ideologie uprzednio
usankcjonowane. Osławiona irracjonalność ofiary świadczy tylko
o tym, że praktyka ofiar trwała dłużej niż ich nieprawdziwa już,
mianowicie partykularna, konieczność racjonalna. Ow rozstęp
między racjonalnością a irracjonalnością ofiary służy fortelom
chytrości. Wszelka demitologizacja ma formę niepowstrzymanego
doświadczenia daremności i zbędności ofiary.

Jeżeli zasada ofiary okazuje się - ze względu na swą irracjonal-
ność - przemijalna, to zarazem trwa i utrzymuje się mocą swej
racjonalności. Racjonalność uległa zmianie, ale nie zanikła. Jaźń
opiera się roztopieniu w ślepej naturze, której roszczenia wciąż na
nowo dochodzą do głosu w ofierze. Ale nadal pozostaje uwikłana
w kontekst natury, jako życie, które chce się utrzymać wobec
życia. Gdy racjonalność samozachowania neguje konieczność
ofiary, jest to taki sam akt wymiany jak przedtem ofiara. Za-
chowująca tożsamość jaźń, która powstaje z chwilą przezwycięże-
nia ofiary, jest przecież znowu bezpośrednio surowym, niezłomnie
przestrzeganym rytuałem ofiarnym, jaki człowiek odprawia na

Uporczywa, akademicka zarozumiałość grecysty, nie uznającego innych
dyscyplin, uniemożliwia mu wgląd w dialektykę mitu, religii i oświecenia:
„Nie rozumiem języka, z którego wywodzą się obecnie najbardziej
popularne słowa takie jak tabu, totem, zaza, orenda, ale nie widzę nic złego
w tym, by trzymać się Greków i po grecku myśleć o Grecji" (tamże, s. 10).
Jak z tym, a zwłaszcza z nieoczekiwanym twierdzeniem, że „w najstarszym
hellenizmie zawiera się zalążek Platońskiej idei boga", pogodzić reprezen-
towaną przez Kirchhoffa i przejętą przez Wilamowitza teorię historyczną,
która właśnie w mitycznych spotkaniach zestes dopatruje się najdawniej-
szego pierwiastka Odyse/ - to pozostaje niejasne, a i samo centralne pojęcie
mitu u Wilamowitza nie zostało odpowiednio wyartykułowane filozoficz-
nie. Mimo to jego opór wobec irracjonalizmu, który wynosi mit pod
niebiosa, oraz stałe podkreślanie nieprawdy mitu zdradzają niekłamaną
wielkość. Niechętny stosunek do myślenia prymitywnego i prehistorii
ujawnia tym dobitniej napięcie, istniejące zawsze między obłudnym
słowem a prawdą. To, co Wilamowitz zarzuca późniejszym mitom
- arbitralność fantastycznych pomysłów - musiało się już zawierać
w mitach najdawniejszych, czego dowodem jest choćby psremdos ofiary.
Otóż psemdos spokrewnione jest właśnie z owym Platonskim bogiem,
którego Wilamowitz wywodzi z archaicznego hellenizmu.

Dygresja 1: Odyseusz albo mił oświecenia 71

samym sobie, przeciwstawiając własną świadomość kontekstowi
natury. 0 tyle prawdziwa jest słynna opowieść mitologii nordyc-
kiej, wedle której Odin powiesił się na drzewie składając się sobie
w ofierze, oraz teza Klagesa, iż każda ofiara jest ofiarą składaną
bogu przez boga, jak to występuje jeszcze w monoteistycznej
wersji mitu - chrystologii. !! Ale w tej warstwie mitologii, gdzie
jaźń ukazuje się jako ofiara złożona samej sobie, wyraża się nie tyle
pierwotna koncepcja religii ludowej, ile raczej wchłonięcie mitu
przez cywilizację. W historii klas wrogi stosunek jaźni do ofiary
- zawiera w sobie ofiarę jaźni - klasowe społeczeństwo powstaje
wówczas, gdy człowiek zapiera się natury w samym sobie, aby
zapanować nad naturą zewnętrzną i innymi ludźmi. Właśnie ć ów akt
~zaparcia się, rdzeń wszelkiej cywilizacyjnej racjonalności, jest
 zarodkiem pleniącej się mitycznej irracjonalności: wskutek negacji
natury w człowieku zakłócone i nieprzejrzyste staje się nie tylko
telos zewnętrznego panowania nad naturą, ale także że/as własnego
życia. Z chwilą gdy człowiek odcina w sobie świadomość swej

we-"

naturalności, wszystkie cele, ze względu na które utrzymuje się
przy życiu - społeczny postęp, spotęgowanie wszystkich sił
materialnych i duchowych, a także sama świadomość - ulegają
unicestwieniu; i tak już u początków subiektywności dochodzi do
intronizacji środka jako celu, co w późnym kapitalizmie przybiera
cechy jawnego szaleństwa. Panowanie człowieka nad sobą < na
złym. "zasadza" się jaźń - jest wirtualnie zawsze destrukcją pod-

pea wy - +-

~miotu, w którego służbie się dokonuje, gdyż opanowana, uciś-
"niona i rozbita przez samozachowanie substancja to przecież nic
ińnego jak życie, jedyny i determinujący układ odniesienia dla
zabiegów samozachowawczych, które są jego funkcją, właśnie to,
co ma być zachowane. Nonsens totalitarnego kapitalizmu, gdzie
technika zaspokajania potrzeb w swej uprzedmiotowionej, przez
panowanie zdeterminowanej postaci uniemożliwia zaspokajanie
potrzeb i prowadzi do zagłady ludzi , ten nonsens ma swój
wzorzec w osobie bohatera, który uchyl&;się od ofiary, składając

men ==>"

w ofierze siebie ; Histofia.cywilizacji to historia intröwersjiöfiary.

"Bene en

11 Interpretację chrześcijaństwa jako pogańskiej religii ofiarnej przyjmuje
Werner Hegemann w pracy Der gerettete Christus (Potsdam 1928).

72 Dialektyka oświecenia

Innymi słowy: historia wyrzeczenia. Każdy, kto się wyrzeka, daje
ze swego życia więcej, niż w zamian dostaje, daje więcej niż życie,
którego broni. Z całą ostrością ujawnia się to w fałszywym
społeczeństwie. W takim społeczeństwie o każdego jest za dużo
i każdy jest oszukiwany. Ale nędza społeczeństwa polega na tym,
ze ten, kto by się uchylił od powszechnej, nierównej i niesprawied-
liwej wymiany, kto nie byłby gotów do wyrzeczenia, kto od razu
schwyciłby nieuszczuploną całość, utraciłby tym samym wszystko,
nawet te skąpe resztki, jakie zapewnia mu samozachowanie.
Wszystkie zbędne ofiary są potrzebne: przeciwko ofierze. Ody-
seusz także jest ofiarą, jest jaźnią, która wciąż się poskramia 12
i w ten sposób marnuje życie, które ocala i które zachowuje
w pamięci jedynie jako błądzenie. Z tym wszystkim Odyseusz jest
zarazem ofiarą zniesienia ofiary. Jego suwerenne wyrzeczenie się,

os

jako walka z mitem, jest substytucją społeczeństwa, które nie
potrzebuje już wyrzeczeń ni panowania: które włada sobą nie po

to, by sobie i innym zadawać gwałt, ale dla pojednania.

12 Np. gdy odstępuje od natychmiastowego zabicia Polifema (IX, 302
- $.148); gdy pozwala się maltretować Antinoosowi, by się nie zdradzić
(XVII, 460 i nast. - s. 279). Por. też epizody z wiatrami (X, 50 1 nast. -
s. 158) i proroctwo Tejrezjasza przy pierwszej #e&/a (XI, 105 i nast.
- 8.177), gdzie powrót do domu uzależniony zostaje od ujarzmienia serca.
Wyrzeczenie nie jest tu wprawdzie ostateczne, ma jedynie charakter
odroczenia: Odyseusz dopełnia potem zemsty, której sobie wzbrania, i to
tym gruntowniej - ten, który wiele cierpi, jest cierpliwy. W jego
poczynaniach jest jeszcze poniekąd jawne, jako cel spontaniczny, to, co
potem w imperatywie totalnego wyrzeczenia jest ukryte i dopiero wtedy
zyskuje nieodpartą siłę - poskromienie wszystkiego, co naturalne. Ow
proces poskramiania natury, przeniesiony do wewnątrz podmiotu, uwol-
niony od elementów mitycznych, staje się "obiektywny", rzeczowo
samoistny w stosunku do poszczególnych celów człowieka, staje się
ogólną racjonalną zasadą. Zemsta przechodzi w procedurę prawną
- przejawia się to już w cierpliwości Odyseusza, a bardzo wyraźnie po
zgładzeniu zalotników: właśnie ostateczne spełnienie mitycznego popędu
staje się rzeczowym instrumentem panowania. Prawo to zemsta, która
wyrzeka się siebie. Wszelako gdy ta sędziowska cierpliwość wywodzi się
z czegoś wobec niej zewnętrznego, z tęsknoty do domu, tym samym
zyskuje cechy ludzkie, ma w sobie niemal coś z ufności, coś, co wykracza

1
p

F
[o

Dygresja I: Odyseusz albo mit oświecenia 73

. Transformacja ofiary w subiektywność odbywa się pod znakiem -
wej chytrości, która zawsze już miała swój udział w ofierze.
W nieprawdzie chytrości założone w ofierze oszustwo staje się
elementem charakteru, okaleczeniem chytrusa, którego twarz
zniekszałcona zostaje ciosami, jakie zadał sam sobie, aby się
ocalić. * Wyraża się w tym stosunek ducha i siły fizycznej. Ten,
który rozkazuje, nosiciel ducha - bo tak niemal zawsze przed-
stawiany jest chytry Odyseusz - mimo wszystkich opowieści
o bohaterskich czynach fizycznie jest w każdym razie słabszy niż
prehistoryczne moce, z którymi walczy o życie. Okoliczności,
w których triumfuje czysto cielesna siła bohatera - walka na pięści
z żebrakiem Irosem pod protektoratem zalotników oraz napinanie
łuku - mają charakter sportowy. Samozachowanie nie wiąże się już
z siłą fizyczną: atletyczne wyczyny Odyseusza to sprawność
dżentelmena, który wolny jest od trosk praktycznych i może
z wielkopańską dyscypliną uprawiać ćwiczenia. Właśnie oderwana
od samozachowania siła może okazać się dla samozachowania
korzystna: w walce ze słabowitym, żarłocznym, nieopanowanym
żebrakiem albo z beztroskimi próżniakami Odyseusz symbolicznie
odtwarza sytuację, jaką realnie dawno już stworzyły zorganizowa-
ne stosunki feudalne, wykazuje zacofanie tamtych i składa dowód
własnego szlachectwa. Kiedy jednak spotyka się z prehistorycz-
nymi mocami, które nie zostały udomowione ani też nie straciły
wigoru, jest mu trudniej. Nie może podjąć fizycznej walki
z mitycznymi postaciami, wiodącymi nadal swą egzotyczną egzys-
tencję. Ceremoniały ofiarne, w których wciąż przychodzi mu
uczestniczyć, musi uznać jako dane. Nie jest w stanie ich złamać,
traktuje je jednak formalnie jako przesłanki własnych racjonalnych
decyzji. Decyzje te realizują się zawsze niejako w ramach prehis-
torycznej wyroczni, leżącej u podstaw sytuacji ofiarnej. Fakt, że

poza odsuwaną w czasie zemstę. W rozwiniętym społeczeństwie bur-
żuazyjnym oba elementy ulegają skasowaniu: wraz z myślą o zemście
również tęsknota staje się tabu - i tak dokonuje się intronizacja zemsty,
zapośredniczona przez zemstę jaźni na sobie.

* W oryginale gra słów: w słowie der V ersch/agene - przebiegły, szczwany
- wyraźnie czytelna jest cząstka Szb/ag - cios, uderzenie (przyp. Hum. ).

74 Dialektyka oświecenia

dawna ofiara sama stała się tymczasem irracjonalna, jawi się
roztropności słabszego w tym przypadku Odyseusza jako głupo-
ta rytuału. Rytuał jest akceptowany, jego litera ściśle prze-
strzegana. Ale pozbawiony sensu nakaz przeczy sam sobie:
można go ominąć na gruncie jego własnego regulaminu. Właśnie
duch opanowujący przyrodę postuluje stale wyższość przyrody
w tych zawodach. Wszelkie burżuazyjne oświecenie zgodnie
domaga się trzeźwości, rzeczowości, trafnego rozpoznania sto-
sunku sił. Pragnienie nie powinno być ojcem myśli. A to dlatego,
że wszelka władza w społeczeństwie klasowym sprzężona jest
z dojmującą świadomością własnej bezsiły wobec natury fizycznej
oraz wobec jej następczyni w życiu społecznym - wielości
jednostek ludzkich. Tylko świadomie kontrolowane dostosowa-
nie się do natury pozwala fizycznie słabszemu nad nią zapanować.
Ratio, która wypiera mimesis, jest nie tylko jej przeciwieństwem.
Sama jest wimesis - nasladuje martwote. Podmiotowy duch, ktöry
naturę pozbawia duszy, zwycięża naturę w ten sposób, ze
naśladuje jej skostnienie i pozbawia duszy sam siebie. Na-
śladowanie wstępuje na służbę panowania - nawet człowiek
w oczach człowieka staje się antropomorfizacj4. Schematem
Odyseuszowej chytrości jest opanowanie przyrody przez takie
właśnie upodobnienie się. Ocena stosunku sił, która przetrwanie
niejako z góry uzależnia od wyznania własnej klęski, a wirtualnie
od śmierci, in nace zawiera już zasadę mieszczańskiej trzeźwości,
zewnętrzny schemat IWewnętrznienia ofiary, wyrzeczenie. Chyt-
rus może przetrwać tylko za cenę własnego marzenia, od którego
odstępuje, gdy odczarowując zewnętrzne potęgi odczarowuje
samego siebie. Nie może mieć nigdy wszystkiego naraz, musi
zawsze czekać, zdobywać się na cierpliwość, rezygnować, nie
wolno mu spożywać lotosu ani raczyć się wołami świętego
Hyperiona, a gdy żegluje przez cieśninę, musi wziąć w rachubę
utratę towarzyszy, których porwie Scylla. Przemyka sie, na tym
polega jego przetrwanie, a cala sława, jaka przypada mu w udzia-
le, potwierdza jedynie, że godność bohatera zdobywa się tylko za
cenę zdławienia dążeń do całego, wszechogarniającego, niepo-
dzielonego szczęścia.

Dygresja [: Odyseusz albo mił oświecenia 75

Formuła chytrości Odyseusza polega na tym, że oderwany,
instrumentalny duch, z rezygnacją przystosowujący się do natury,
oddaje jej należny trybut i właśnie dzięki temu ją oszukuje.
Mityczne potwory, w których władzę się dostaje, reprezentują
niejako skamieniałe umowy, rachunki z praczasów. Tak jawi się
epoce patriarchalnej starsza religia ludowa ze swymi rozproszony-
mi reliktami: pod olimpijskim niebem ucieleśniają one abstrakcyj-
ny los, absurdalną konieczność. Ze nie można było np. wybrać
innej drogi niż ta, która wiedzie między Scyllą a Charybdą - to daje
się jeszcze pojąć racjonalnie jako mityczna figura przewagi prądów
morskich nad małymi archaicznymi statkami. Ale w mitycznie
uprzedmiotowionej przenośni naturalny stosunek siły i bezsilności
przybrał już charakter stosunku prawnego. Scylla i Charybda mają
prawo do tego, co im wpada w paszcze, tak samo jak Kirke ma
prawo przemieniać nieodpornych, a Polifem ma prawo do ciał
swoich gości. Każda z tych mitycznych postaci ma z reguły robić
zawsze to samo. Ich istotą jest powtarzanie: gdyby kolejna
powtórka się nie powiodła, oznaczałoby to dla nich koniec. Dzieje
się z nimi poniekąd to, co w mitach kary związanych ze światem
podziemnym - w micie Tantala, Syzyfa, Danaid - dzieje się
z wyroku Olimpu. Są figurami przymusu: okrucieństwa, jakich się
dopuszczają, to ciążąca na nich klątwa. Mityczne fatum definiuje
się przez ekwiwalencję między ową klątwą, niegodziwością, która
ją okupia, oraz wyrastajaca z niej winą, która reprodukuje klątwę.
Wszelkie prawo w dotychczasowej historii nosi ślady tego schema-
tu. W micie każdy moment cyklicznego biegu rzeczy jest odwetem
za moment poprzedni i w ten sposób pomaga ustanowić kontekst

_winy jako prawo. Otóż temu Odyseusz się sprzeciwia.
_ reprezentuje racjonalna ogölnosé przeciwko nieuchronnoscilosu.
" Ponieważ jednak to, co ogólne, dotychczas splatalo sig z tym, co
nieuchronne, racjonalność jaźni przybiera z konieczności formę
ograniczoną, formę wyjątku. Musi uchylić się od obejmujących ją
i zagrażających jej stosunków prawnych, które poniekąd wpisane

są w każdą postać mityczną. Czyni prawu zadość w ten oto sposób,

że prawo traci nad nim moc, gdyż to on prawu tę moc przyznaje.
Niepodobna słuchać syren i nie ulec im: nie można im stawiać

76 Dialektyka oświecenia

oporu. Opór i zaślepienie to to samo; kto opiera się syrenom, zatraca
się w micie, któremu chce stawić czoła. Chytrość natomiast to opór
zracjonalizowany. Odyseusz nie próbuje obrać innej drogi niż ta,
która prowadzi obok wyspy syren. Nie próbuje też postawić na
przykład na wyższość swej wiedzy i swobodnie przysłuchiwać się
uwodzicielkom - rojąc, że wolność wystarczy mu za ochronę.
Poddaje się, statek obiera przeznaczony mu fatalny kurs, i Odyseusz
doświadcza oto, że jakkolwiek świadomie zdystansowany od natury,
to przecież słuchając nadal pozostaje jej podległy. Przestrzega
umowy, słucha, i jeszcze uwiązany do masztu aż trzęsie się, by paść
w ramiona uwodzicielek. Ale wytropił w umowie pewną lukę, którą
- dotrzymując reguł - może się wymknąć. W pradziejowym
kontrakcie nie zastrzeżono, czy przejeżdzający obok wyspy mają
słuchać śpiewu syren związani czy nie. Więzy należą dopiero do
stadium, gdy jeńców nie zabijano od razu. Odyseusz uznaje
archaiczną potęgę pieśni, gdyż - technicznie oświecony - każe się
skrępować. Skłania się ku pieśni rozkoszy i udaremnia ją jak śmierć.

Skrepowany słuchacz rwie się do syren jak każdy inny. Ale
Odyseusz urządził to tak, by podlegając syrenom zarazem im nie
ulec. Mimo całej mocy swego pragnienia, która odzwierciedla moc
syren, nie może się do nich wyrwać, bo wiosłujący towarzysze
z zatkanymi woskiem uszami są głusi nie tylko na śpiew syren, ale
także na rozpaczliwy krzyk dowódcy. Syreny otrzymują należny im
trybut - już w pradziejach burżuazyjnego społeczeństwa zneutrali-
zowany w tęsknotę tego, kto je wymija podążając swoją drogą.
Epopeja milczy o tym, co stało się ze śpiewaczkami, gdy statek znikł
w oddali. W tragedii jednak musiałaby to być ich ostatnia godzina
- tak jak ostatnia godzina dla Sfinksa wybiła, gdy Edyp rozwiązał
zagadkę, spełniając jego rozkaz i tym samym obalając go. Albowiem
prawo mitycznych postaci - prawo silniejszego - żywi się jedynie.
niemożnością spełnienia jego postanowień. Jeżeli tym postanowie-
niom stanie się zadość, oznacza to zagładę mitów aż po ich najdalsze
potomstwo. Od czasu fortunnie niefortunnego spotkania Odyseu-
' sza z syrenami dotknięte chorobą są wszystkie pieśni, i cała muzyka
Zachodu boryka się z nonsensem śpiewu w cywilizacji, choć śpiew

zarazem jest ożywczą siłą wszelkiej sztuki muzycznej.

Dygresja 1: Odyseusz albo mił oświecenia 77

Wraz z rozwiązaniem umowy przez jej dosłowne spełnienie
zmienia się historyczna pozycja języka: język zaczyna oznaczać.
Mityczny los, fatum, stanowiły jedno z wypowiedzianym słowem.
Krag wyobrażeń, do którego należą wyroki losu, nieodmiennie
między: słowem a przedmiotem. Słowo ma mieć bezpośrednią
władzę nad rzeczą, ekspresja i intencja zbiegają się ze sobą.
Chytrość tymczasem polega na wykorzystaniu różnicy. Czepia się -
słowa, aby odmienić rzecz. Tak rodzi się świadomość intencji:
w swej niedoli Odyseusz doświadcza dualizmu, przekonując się, że
to samo słowo może oznaczać różne rzeczy. Ponieważ pod nazwę
udeis można podstawić zarówno bohatera, jak nikogo, złamane
zostaje zaklęcie nazwy. Niezmienne słowa pozostają formułami
nieubłaganego układu natury. Już w magii sztywność słów miała
stawiać czoła nieustępliwości losu, którego słowa były zarazem
odzwierciedleniem. Tym samym przesądzone już było przeciwien-
stwo między słowem a tym, do czego słowo się upodobniało.
W stadium homeryckim przeciwieństwo to nabiera decydującej
wagi. Odyseusz odkrywa w słowach to, co w rozwiniętym
społeczeństwie burżuazyjnym nazywa się formalizmem: za ich
trwałą moc obowiązującą trzeba płacić tym, że dystansują się one
od każdorazowo wypełniającej je treści i z dystansu odnoszą się do
wszelkich możliwych treści, do nikogo równie dobrze jak do
samego Odyseusza: Z formalizmu mitycznych nazw i reguł, które

~obojętnie, tak jak natura, chcą władać ludźmi i dziejami, wyłania
. się nominalizm - prototyp myślenia burżuazyjnego. Chytrość
samozachowania karmi się tym procesem, jaki toczy się między
słowem a rzeczą. Oba wzajemnie sprzeczne akty Odyseusza przy
spotkaniu z Polifemem - posłuszeństwo wobec nazwy i odżeg-
nanie się od nazwy - są przecież jednym i tym samym. Odyseusz
przyznaje się do siebie, gdy zapiera się siebie jako Nikt, ocala życie
- zamikając. Takie upodobnienie się przez język do tego, co
martwe, zawiera w sobie schemat nowoczesnej matematyki. a
_ Chytrosé jako srodek wymiany, gdzie wszystko odbywa się jak
nalezy, gdzie umowa zostaje dotrzymana, a partner mimo to jest

oszukany, przypomina pewien typ gospodarki, występujący - jeśli

78 Dialektyka oświecenia

nie w mitycznych praczasach, to w każdym razie we wczesnej
starożytności: prastara „wymiana okolicznościowa" między za-
mkniętymi gospodarstwami domowymi. „Nadwyżki bywają przy
okazji wymieniane, ale podstawą zaopatrzenia jest produkcja
własna". 3 Zachowanie Odyseusza w przygodach przypomina ten
wzorzec. Nawet w patetycznym obrazie żebraka feudał nosi rysy
orientalnego kupca !*, powracającego z niesłychanym bogactwem,
gdyż po raz pierwszy wbrew tradycji wyszedł poza krąg gospodar-
stwa domowego, wyruszył na morze. Przygodowy element jego
poczynań to w kategoriach ekonomicznych po prostu irracjonalny
aspekt jego racjonalności w stosunku do wciąż dominującej
tradycyjnej formy gospodarki..Owa irracjonalność racjonalności
przejawia się w chytrości - chytrość to upodobnienie się bur-
żuazyjnego rozumu do wszelkiej nierozumności, która jawi mu się
jako jeszcze większa, zagrażająca potęga. Chytry, działający w poje-
"dynkę Odyseusz to już Bówo oeconomicus, w którego ślady pójdą
potem wszyscy rozumni: toteż odyseja jest już robinsonadą.
Obydwaj prototypowi rozbitkowie czynią ze swej słabości -- stabo-
ści jednostki, która odrywa się od kolektywu - społeczną siłę.
Zdani są na łaskę morza, bezradni w swej samotności - i właśnie ta
izolacja nakazuje im kierować się bezwzględnie własnym par-
tykularnym interesem. Ucieleśniają zasadę kapitalistycznej gos-
podarki, zanim jeszcze posłużą się robotnikiem; dobra zaś, które

 

zdołali ocalić, by włożyć je w nowe przedsięwzięcie, potwierdzają
prawdę, że przedsiębiorca przystępuje do konkurencji z czymś
więcej niż tylko z pracą własnych rąk. Ich bezsilność wobec
przyrody funkcjonuje już jako ideologiczna osłona ich społecznej
przewagi. Bezbronność Odyseusza wobec żywiołu morza jest
niczym legitymacja - daje podróżnikowi tytuł do wzbogacania się
kosztem tubylców. Ekonomia burżuazyjna zawarła to później
w pojęciu ryzyka: możliwość niepowodzenia jest moralnym uzasa-

Testing....

dnieniem zysku. Z perspektywy rozwiniętego społeczeństwa wy-

13 M. Weber: Wirtschaftsgeschichte. München Leipzig 1924, S. 3.

14 Victor Bérard ze szczególnym naciskiem, choć nie bez kilku konstruk-
cji apokryficznych, podkreśla semicki element Odyse;. Por. rozdział „Les
Phéniciens et l Odysée" . W: La Resurrection d Homeére. Paris 1930, s. 1 1 1 i nast.

Dygresja 1: Odyseusz albo mił oświecenia 79

miany i jego jednostek przygody Odyseusza to po prostu obraz
ryzyka, jakie składa się na drogę do sukcesu. Odyseusz żyje wedle -
, która legła u podstaw społeczeństwa burżuazyjnego.
Jednostka miała przed sobą wybór: (oszukiwać albo zginąć. -
Oszustwo było znamieniem rozumu i zarazem zdradzało jego
partykularność. Jakoż elementem uniwersalnego uspołecznienia
- tak jak się ono rysuje na przykładzie podróżnika Odyseusza
i fabrykanta-solisty Robinsona - już pierwotnie jest absolutna
samotność, która ujawnia się w całej pełni u kresu ery burżuazji.
"Radykalne uspołecznienie to radykalne wyobcowanie. Obaj, Ody-
seusz i Robinson, mają do czynienia z totalnością: Odyseusz ją
przemierza, Robinson ją stwarza. Obaj dokonują tego w całkowitej
izolacji od innych ludzi. Stykają się z nimi jedynie w postaci
wyobcowanej: inni ludzie są wrogami lub oparciem, zawsze tylko
narzędziem, rzeczą.

Jedna z pierwszych przygód właściwego nostos siega jednak
znacznie dawniejszych stosunków, sprzed barbarzyńskiej epoki
demonów i bogów-czarowników. Chodzi o opowieść o Lotofa-
gach - zjadaczach lotosu. Kto skosztuje ich pożywienia, przepad-
nie - jak ten, kto usłyszał głos syren albo kogo dotknęła rözdzka
Kirke. Nie czeka go wszelako nic strasznego: „Nie myśląc zgubić
naszych ludzi, dali im Lotofagowie skosztować lotosu" !5. Grozi
im tylko zapomnienie i zatrata woli. Zaklęcie skazuje jedynie na
stan bez pracy i walki pośród „żyznej ziemi" !*: „Skoro jednak ktoś
zje lotosu miodny plon, już ani wracać nie chce, ani dać wieści
o sobie, tak i ci woleli zostać u Lotofagów, razem z nimi zrywać
lotos i zapomnieć o powrocie" !?. Na taką idyllę, przy pominającą
wszak szczęście narkotyku, dzięki któremu w surowszych ustro-
jach społecznych warstwy ujarzmione zdolne są znosić nieznośne
warunki, rozum samozachowania swoim ludziom nie zezwala:
Idylla ta to w istocie tylko pozór szczęścia, tępa wegetacja, uboga
jak egzystencja zwierząt. W najlepszym przy padku byłby to brak

świadomości nieszezescia kSZE jednak - zawiera w sobie praw-
ś ~ r.

zone wl mir

  

15 Odyseja, IX, 92 i nast. (s. 142).
16 Tamże, XXIII, 311 (s. 363).
17 Tamże, IX, 94 i nast. (8. 142).

80 Dialektyka oświecenia

dę. Jest zasadniczo rezultatem czegoś. Rozwija się na gruncie
zniesionego cierpienia. Toteż cierpliwie wytrzymujący wszystko
Odyseusz ma słuszność, gdy nie może wytrzymać u Lotofagów.
Reprezentuje przeciwko nim ich własną sprawę, urzeczywistnienie
utopii przez dziejową pracę, podczas gdy proste trwanie w błogo-
ści odciąga siły niezbędne do tej pracy. Gdy jednak racjonalność
- Odyseusz - spostrzega słuszność swoich racji, z konieczności
staje po stronie nieprawości. Bezpośrednim skutkiem jest jego
działanie na rzecz panowania. Rozum samozachowania nie może
aprobować owego szczęścia „na uboczu świata" !8, podobnie jak
bardziej niebezpiecznych form szczęścia w późniejszych fazach.
Leniwi zostają sterroryzowani i przetransportowani na galery:
,, Gwaltem sprowadzilem płaczących na okręty i tam przykułem do
ław wioślarskich" !9. Lotos to potrawa orientalna. Do dziś, drobno
posiekany, odgrywa rolę w kuchni chińskiej i hinduskiej. Być
może siła atrakcji, jaką mu się przypisuje, wiąże się z regresem do
stadium zbierania owoców ziemi?? lub morza, poprzedzającego
uprawę roli, hodowlę, a nawet myślistwo, jednym słowem:
wszelką wytwórczość. Nieprzypadkowo zapewne epopeja łączy
żywot właściwy dla krainy pieczonych gołąbków ze spożywaniem
kwiatów - nawet gdyby dziś już nie zostało po tym żadnych
śladów. Spożywanie kwiatów, jak to jeszcze jest w zwyczaju przy
deserach na Bliskim Wschodzie, a co dzieci Europy znają pod
postacią wypieków z olejkiem różanym oraz kandyzowanych
fiołków, obiecuje stan, gdzie reprodukcja życia niezależna jest od
świadomych zabiegów . o przetrwanie, a błoga sytość - od korzyści
planowego wyżywienia. Wspomnienie o najbardziej odległym
i najdawniejszym szczęściu, żywe w zmyśle powonienia, splata się
jeszcze z intymnością cielesnego pochłaniania, inkorporacji. Od-

18 | J. Burckhardt: Griechische Kulturgeschichte. T. 3. Stuttgart b.r. w. s. 95.
19 Odyseja, IX, 98 i nast. (s. 142).

20 W mitologii hinduskiej lotos to bogini ziemi (por. H. Zimmer: Maja.
Stuttgart-Berlin 1936, s. 105 i nast.). Jeżeli zachodzi jakiś związek
z mityczną tradycją, na której opiera się homerycki #ostes, to spotkanie
z Lotofagami można interpretować jako jeden z epizodów w rozprawie
z mocami chtonicznymi.

Dygresja [: Odyseusz albo mił oświecenia 81

syła w czasy prehistoryczne. Nieważne, ile udręk przyszło wtedy
znosić - ludzie nie umieją wyobrazić sobie szczęścia, które nie
zapożyczałoby rysów od owej najdawniejszej epoki: „Płyneliśmy
dalej ze smutkiem w sercu" 2!.

Cyklop Polifem, następna postać, ku której zagnany zostaje
Odyseusz - u Homera „zostać zagnanym" i „być przebiegłym" to
ekwiwalenty * - obnosi swe jedno oko, wielkości koła, jako relikt
tych samych praczasow: jedno oko przypomina nos i usta, narzady
prymitywniejsze od symetrii oczu i uszu?2, która w jedności
pokrywających się postrzeżeń toruje dopiero drogę identyfikacji,
głębi, przedmiotowości. Mimo to w porównaniu z Lotofagami
Polifem reprezentuje późniejszą epokę, epokę barbarzyńską w ścis-
jym sensie, mianowicie czasy myśliwych i pasterzy. Barbarzyństwo
u Homera to stan, w którym nie prowadzi się jeszcze systematycz-
tej uprawy roli, a przeto: nie doszło jeszcze do systematycznej,
wyznaczającej rozkład czasu organizacji pracy i społeczeństwa.

Homer mówi o „nie znających prawa Kiklopach" 2, którzy - i tu

 

cywilizacja jak gdyby ukradkiem przyznaje się do winy - „zdają się
tylko na bogów nieśmiertelnych, własnymi rękami ani roślin nie
sadzą, ani nie orzą, wszystko u nich niesiewne rośnie i nieuprawne,
pszenica i jęczmień, a winna latorośl niesie wino z bujnych gron,
które im deszcz dzeusowy podlewa" 24. Obfitości niepotrzebne są
prawa, i oto skarga cywilizacji ma anarchię brzmi niemal jak
oskarżenie obfitości: „Nie masz u nich zgromadzeń, ani do narad,
ani do sądów, mieszkają na szczytach gór wysokich, w głębokich
jaskiniach, każdy stanowi prawo dla swych dzieci i żon i nawzajem
się o siebie nie troszczą" 2. Jest to już patriarchalne społeczeństwo
rodowe, oparte na ucisku fizycznie słabszych, ale jeszcze nie

* Niem. zersch/agen werden (przypadkiem, mimo woli gdzieś się dostać)
i verschlagen sein (być przebiegłym), por. też gwiazdkowy przypis na s. 73
(przyp. tłum.).

21. Odyseja, IX, 105 (5.143).

22. Wg Wilamowitza cyklopi to „właściwie zwierzęta" (G/aube der Hellenen,

t. I, S. 14).
23. Odyseja, IX, 106.

24 Tamże, 107 i nast. (s. 143).
25 Tamże, 122 i nast. (s. 143).

8 2 Dialektyka oświecenia

zorganizowane według kryterium stałej własności i wynikającej
stąd hierarchii - między mieszkańcami jaskiń nie zachodzą żadne
powiązania, co tłumaczy brak obiektywnych praw i pozwala
Homerowi na zarzut, iż cyklopi nie zważają wzajem na siebie, żyją
w stanie dzikości. Zresztą pragmatyczna wierność narratora pod-
waża nieco później tę ocenę, dyktowaną kryteriami cywilizacji: na
okrzyk oślepionego Polifema współplemieńcy mimo wszystko
przybiegają, i tylko fortel Odyseusza z imieniem powstrzymuje
gluptasow w ich gotowości do solidarnej pomocy 2*. Głupota
i brak praw wydają się tu tym samym: gdy Homer mówi
o Polifemie „potwór gardzący prawem" 27, znaczy to nie tylko, że
ten w swoim myśleniu nie respektuje praw obyczajności, ale także,
że samo jego myślenie nie jest podporządkowane prawom, że jest
niesystematyczne, rapsodyczne: wszak gdy Odyseusz z towarzy-
szami uczepili się baranom u brzuchów, miast dosiąść ich wierz-
chem, Polifem nie umie już rozwiązać tej mieszczańskiej łamigłó-
wki i odpowiedzieć sobie na pytanie, jak też nieproszeni goście
wymkneli sie z jaskini; nie zauważa też sofistycznego dwuznacz:-
nika w fałszywym imieniu Odyseusza. Polifem, który zawierza
potędze nieśmiertelnych, jest ludożercą, a więc mimo ufności
odmawia bogom szacunku: „Głupi jesteś, cudzoziemcze, albo
z daleka przychodzisz" - w późniejszych czasach nie rozróżniano
już tak skrupulatnie między głupcami i cudzoziemcami, a nie-
znajomość miejscowego obyczaju, podobnie jak wszelką obcość
uznawano z góry za głupotę - „że mnie każesz bać się i słuchać
bogów. My, Kiklopi, nie dbamy ani o Dzeusa Egidodzierzce, ani
o bogów szczęśliwych, ponieważ o wiele silniejsi jesteśmy".28
„Silniejsi"" - szydzi w relacji Odyseusz. Miało to jednak znaczyć:
starsi; władza systemu solarnego zostaje uznana, ale mniej więcej
tak, jak feudał uznaje potęgę mieszczańskiego bogactwa, w cicho-
ści ducha czując się lepszym i nie dostrzegając, że reprezentuje
nieprawość tego samego rodzaju, jak ta, która go spotyka. Bliski
bóg morza, Posejdon, ojciec Polifema i wróg Odyseusza, jest

26 Por. tamże, 403 (s. 151).
27 Tamże, 428 (s. 152).
23 Tamże, 273 1 nast. (s. 147).

Dygresja 1: Odyseusz albo mit oświecenia 8 3

starszy niż uniwersalny, odległy bóg nieba Zeus - jakoż niejako na
plecach bohatera rozgrywa się walka między religią ludową,
związaną z żywiołami, a logocentryczną religią prawa. Nie znający
praw Polifem nie jest po prostu potworem, jakiego zrobiło zeń
cywilizacyjne tabu, w bajkowym świecie oświeconego dzieciństwa
zrównujące go z olbrzymem Goliatem. W skromnym obszarze, na
którym wedle ustalonego porządku i nawyku realizuje się jego
samozachowanie, nie brak elementów o charakterze pojednaw-
czym. Gdy przystawia owcom i kozom młode do wymion, te
praktyczne czynności cechuje troska o samo stworzenie, słynna
mowa zaś do barana przewodnika, którego Polifem zowie swym
przyjacielem i pyta, czemu to ten dziś jako ostatni opuszcza
jaskinię, czy może martwi go nieszczęście jego pana - mowa ta ma
w sobie taki ładunek emocji, że porównać z nią można jedynie
kulminacyjny fragment Odyse, moment, gdy stary pies Argos
rozpoznaje powracającego Odyseusza - mimo odrażającej brutal-
ności, jaką mowa się kończy. Zachowanie olbrzyma nie zobiek-
tywizowało się jeszcze w charakter. Na błagania Odyseusza
Polifem odpowiada nie po prostu zajadłą nienawiścią, ale wzbra-
niając się uznać prawo, które jeszcze na dobre go nie obejmuje: nie
zamierza oszczędzić Odyseusza i jego towarzyszy - „jeśli by mi
serce nie kazało"29 - natomiast czy rzeczywiście, jak utrzymuje
w swej relacji Odyseusz, przemawia podstępnie - trudno roz-
strzygnąć. Z pyszałkowatym uniesieniem odurzony cyklop obiecu-
je Odyseuszowi gościniec 3, i dopiero gdy Odyseusz przedstawia
się jako Nikt, naprowadza go to na złowrogi pomysł, że podarek
z jego strony będzie polegał na tym, iż dowódcę zje na ostatku
- może dlatego, że nazwał się on Nikim, a przeto dla nietęgiej
głowy olbrzyma nie zalicza się do istniejących !. Fizyczna brutal-
ność siłacza wiąże się z jego niepoprawną ufnością. Toteż wypeł-
"nienie mitycznej reguły, oznaczającej zawsze krzywdę skazanego,

2 Tamże, 278 (s. 147).

® Por. tamze, 355 i nast. (s. 150).

3 „Matołkowatość, którą głupiec nieraz już objawiał, mogła się nareszcie
ukazać w świetle poronionego dowcipu" (L. Klages: De Geźst..., wyd.
Cyt., S. 1469).

84 Dialektyka oświecenia

jest też uszczerbkiem dla władzy natury, która ustanowiła to
prawo. Polifem i inne potwory, które Odyseusz wyprowadza
w pole, to już prototypy głupiego diabła ery chrześcijańskiej - aż
po Shylocka i Mefistofelesa. Głupota olbrzyma, która jest substan:-
cją jego barbarzyńskiej brutalności, dopóki mu się dobrze powo-
dzi, reprezentuje to, co lepsze, z chwilą gdy zostaje pokonana przez
tego, który lepiej wie. Odyseusz wkrada się w zaufanie Polifema,
a tym samym uznaje reprezentowane przezń łupieskie prawo do
ludzkiego mięsa - według schematu chytrości, która wypełniając
reguły zarazem je rozsadza: „Weź, Kiklopie, pij wino, kiedy się
najadłeś mięsa ludzkiego, abyś wiedział, jaki to napój chowaliśmy
na naszym okręcie" 32 - zaleca apostoł kultury.

Upodobnienie sig ratio do jej przeciwieństwa, do stanu świado-
mości, której nie towarzyszy jeszcze skrystalizowana tożsamość
- stan ten reprezentuje niezdarny olbrzym - kulminuje w fortelu
z imieniem. Podstęp ten należy do rozpowszechnionego folkloru.
W języku greckim zasadza się na grze słów; w jednym i tym samym
słowie nazwa: Odyseusz - i intencja: Nikt - odrywają się od siebie.
Jeszcze dla współczesnych uszu Odysseos i brzmi podobnie,
i można sobie wyobrazić, że w jednym z dialektów, w których
przekazywano historię powrotu do Itaki, imię króla wyspy
rzeczywiście przypominało słowo „nikt". Kalkulacja, że po doko-
naniu czynu Polifem na pytanie swych współplemieńców o wino-
wajcę odpowie: Nikt, a w ten sposób pomoże zatuszować czyn
i uchronić winnego przed pościgiem, wydaje się jedynie wątłą
racjonalistyczną obudową. W rzeczywistości podmiot Odyseusz
zapiera się swej tożsamości, która czyni go podmiotem, i ratuje
"Zycie przez upodobnienie się - wimicry - do tego, co amorficzne.
Zwie się Nikim, ponieważ Polifem nie jest jaźnią, a pomieszanie
nazwy i rzeczy powoduje, że oszukany barbarzyńca wpada w puła-
pkę: jego wołanie o zemstę pozostaje magicznie związane z imie-
niem tego, na którym Polifem chce się mścić, imię to zaś sprawia,
że wołanie pozostaje bezsilne. Gdy bowiem Odyseusz w nazwie
umieszcza intencję, jednocześnie wyrywa nazwę z kręgu magii.
/ Samozachowanie polega zatem w tym przypadku - podobnie jak

32 Odyseja, IX, 347 i nast. (s. 149).

Dygresja I: Odyseusz albo mit oświecenia 8 5

weealej epopei, i podobnie jak we wszelkiej cywilizacji - na zaparciu

„v

- sie siebie. W rezultacie jaźń popada w tryby kontekstu natury,
z którego chciała się wymknąć. Kto sam mieni się Nikim i posługuje
się upodobnieniem do stanu natury, jako środkiem do zapanowania
nad naturą, popada w zuchwalstwo. I tak chytry Odyseusz ucieka-
jąc, jeszcze w zasięgu miotanych przez olbrzyma głazów, nie tylko
drwi sobie z niego, ale zdradza mu swoje prawdziwe imię i po-
chodzenie: jak gdyby dawny świat miał nad nim, który właśnie
szczęśliwie uszedł niebezpieczeństwa, taką jeszcze moc, że Ody-
seusz, raz nazwawszy się Nikim, musi obawiać się, iż znowu stanie
się - nikim, jeżeli: nie odtworzy swej tożsamości za pomocą magii

- toż tożsamość wyparta. Przyjaciele starają się powstrzymać go od
głupstwa, jakim jest deklaracja własnej przebiegłości, ale bez
powodzenia, i Odyseuszowi ledwo udaje się ocaleć przed skalnymi
blokami, gdy zapewne na dźwięk jego imienia Posejdon - bynaj-
mniej nie przedstawiony jako wszechwiedzący - kieruje na niego
swą nienawiść. Chytrość, która polega na tym, że roztropny
przybiera maskę głupoty, przeradza się w głupotę, gdy tylko maska
zostaje zrzucona. Taka jest dialektyka wymowności. Od czasów
antycznych aż po faszyzm wytykano Homerowi gadulstwo - zarów-
no bohaterów, jak narratora. Ale o wyższości Jończyka nad
dawnymi i nowymi Spartanami świadczy to, że pokazał, jak zgubne
skutki ma wymowa chytrego pośrednika dla niego samego. Mowa,
która triumfuje nad siłą fizyczną, nie może się zatrzymać. Jej
strumień towarzyszy strumieniowi świadomości, samemu myśleniu,
jako parodia: niewzruszona autonomia myślenia przybiera charakter
błazeństwa, manii, gdy wkracza w rzeczywistość za pośrednictwem

"mowy - tak jak gdyby myślenie i rzeczywistość sprowadzały się do
tego samego, gdy przecież myślenie tylko poprzez dystans zyskuje
władzę nad rzeczywistością. Ale ten dystans oznacza zarazem

cierpienie. Toteż, wbrew porzekadłu, roztropnego zawsze kusi, by

za dużo mówić. Obiektywnie powoduje nim strach, że jeśli nie
~bedzie nieprzerwanie podtrzymywał przewagi słowa nad siłą, zo-
stanie przewagi tej przez siłę pozbawiony. Słowo bowiem wie, że
jest słabsze od natury, którą oszukało. Nadmierne gadulstwo

86 Dialektyka oświecenia

zdradza się, ujawnia, że zasadą jego jest przemoc i nieprawość,
i w ten sposób prowokuje tego, kogo należy się bać, do groźnego
działania. Mityczny przymus słowa w praczasach trwa nadal
w nieszczęściu, jakie oświecone słowo ściąga samo na siebie. Udeis,
który nie może się powstrzymać, by nie wyznać, iż jest Odyseu-
szem, ma już rysy Żyda, który w śmiertelnym strachu obstaje przy
swej wyższości, wywodzącej się z tegoż strachu przed śmiercią,
a motyw zemsty godzącej w pośrednika nie pojawia się u kresu
społeczeństwa burżuazyjnego, ale u jego początku, jako negatyw-
na utopia, ku której nieodmiennie dąży wszelka przemoc.

W odróżnieniu od opowieści o wydostaniu się z mitu, jakim jest
ucieczka od barbarzyństwa ludożercy, czarodziejska historia o Kir-
ke odsyła znowu do stadium magicznego we właściwym sensie.

Magia dezintegruje j jazn, ktora dostaje sig ponownie w jej władzę

„genen non

i tym samym z powrotem zepchnięta zostaje na poziom gatunku
starszego biologicznie. Rozbicie jaźni dokonuje się raz jeszcze
mocą zapomnienia. Wraz z trwałym porządkiem czasu unicest-
wiona zostaje też silna wola podmiotu, który się tym porządkiem
kieruje. Kirke przywodzi mężczyzn do tego, by zdali się na głos
instynktu - z czym zawsze wiązano zwierzęcą postać uwiedzione-
go, w Kirke zaś dopatrywano się prototypu hetery, w myśl słów
Hermesa, który jawnie przypisuje jej motywy erotyczne: „Prze-
straszona, zaprosi cię do łożnicy. Wtedy już nie wzdragaj się dłużej
wejść do łoża bogini". Symbolika Kirke jest dwuznaczna
- w fabule występuje ona na przemian jako ta, która przywodzi do
zguby, i ta, która pomaga; dwuznaczność też kryje się w jej
rodowodzie: Kirke jest córką Heliosa i wnuczką Okeanosa. 3%
Łączy żywioł ognia i wody - które to połączenie - w przeciwien-
stwie do prymatu jednego określonego aspektu natury, matriar-
chalnego bądź patriarchalnego, stanowi istotę promiskuityzmu,
heteryczności, widoczną jeszcze w spojrzeniu nierządnicy, w któ-
rym Iśni wilgotny refleks księżyca. 3 Hetera daje szczęście i niszczy

3 Tamże, X, 296/7 (s. 165).

# Por. tamże, 138 i nast. Por. też F. C. Bauer: Sywbo/ik und Mythologie.
T. 1. Stuttgart 1824, S. 47.

35 Por. Ch. Baudelaire: Le vin du solitaire, w: Les Fleurs du mal.

Dygresja [: Odyseusz albo mił oświecenia 87

postaci. Ale niekoniecznie niszczy jego samego: zachowuje z starszą
formę życia. 36 Podobnie jak Lotofagowie Kirke nie czyni swoim
gościom nic, co groziłoby śmiercią, i nawet ci, których zamieniła
w zwierzęta, zachowują się spokojnie: „Dokoła kręciły się wilki
górskie i Iwy, które zaczarowała złym zielem. Nie rzucały się na
ludzi, ale łasiły się, wywijając długimi ogonami. Jak psy łaszą się
koło pana wracającego z uczty, bo im zawsze przynosi smaczne
kąski, tak uwijały się przy naszych towarzyszach te Iwy i wilki
o mocnych pazurach" 3. Zaczarowani ludzie zachowują się podob-
nie jak dzikie zwierzęta, które przysłuchiwały się grze Orfeusza.
Mityczny rozkaz, który ma nad mimi władzę, wyzwala w nich
zarazem wolność uciśnionej natury. Cofają się do stadium mitycz-
nego, ale tym samym mit zostaje unieważniony. Ujarzmienie
popędu - to, co daje jaźń i oddziela od zwierząt -- było introwersją
ujarzmienia w beznadziejnie zamkniętym cyklu przyrody, do
którego aluzją - wedle dawniejszych interpretacji - jest imię Kirke.
Natomiast potężny czar, który przypomina wyidealizowaną prehi-
storie, wywołuje - tak jak idylła Lotofagów - pewien, choćby
nader skromny, pozór pojednania ze zwierzęcością. Ponieważ
jednak w tym przypadku zwierzęta były przedtem ludźmi, epopeja
cywilizacji nie umie przedstawić tego, co się im przydarza, inaczej
niż w kategoriach fatalnego upadku - jakoż u Homera z trudem
można dopatrzeć się elementu rozkoszy jako takiej. Eliminuje się ją

tym zacieklej, im bardziej cywilizowane są Towarzysze

„<....

_ Odyseusza nie stają się - jak poprzedni goście - świętymi tworami
dzikiej przyrody, ale nieczystymi zwierzętami domowymi - wiep-

--...

rzami. Moze w opowieść o Kirke wplata się wspomnienie

..

chtonicznego kultu Demeter, gdzie świnia była zwierzęciem
świętym. Może przesłanką motywu jest też anatomiczne podo-

% Por. J. A. K. Thomson: Studies in the Odyssey. Oxford 1914, s. 153.
3! Odyseja, X, 212 i nast. (s. 163).

38 Murray pisze o „seksualnej czystce", jakiej poematy homeryckie
poddano w trakcie redakcji (por. wyd. cyt., s. 141 i nast.).

39 „Świnia jest zwierzęciem ofiarnym w kulcie Demeter" (Wilamo-
witz-Moellendorff: Der Glaube der Hellenen, wyd. cyt., t. 2, s. 53).

88 Dialektyka oświecenia

bieństwo wieprza do człowieka i jego nagość: jak gdyby u Joń-
czyków łączenie się z tym, co podobne, obłożone było takim
samym tabu jak u Żydów. Wreszcie w grę może wchodzić zakaz
kanibalizmu, gdyż - jak u Juvenala - smak ludzkiego mięsa
opisywany jest jako zbliżony do wieprzowiny. Tak czy inaczej cała
późniejsza cywilizacja z upodobaniem nazywała wieprzami osob-
ników, których popęd kierował ku innym rozkoszom niż te, jakie
społeczeństwo usankcjonowało dla swoich celów. Czar i an-
tidotum w historii o przemianie towarzyszy Odyseusza związane są
z zielem i winem, odurzenie i przebudzenie - z powonieniem jako
coraz bardziej hamowanym i tłumionym zmysłem, najbliższym
zarówno sprawom płci, jak pamięci praczasów.*% Ale juz w wize-
runku świni owo szczęście powonienia zniekształcone jest w for-
mie przymusowego węszenia* istoty, która ma nos przy ziemi
i wyrzeka się postawy wyprostowanej. Jest tak, jakby hete-
ra-czarodziejka w rytuale, jakiemu poddaje mężczyzn, powtarzała
raz jeszcze rytuał, któremu patriarchalne społeczeństwowciąż na
nowo poddaje ją samą. Jak ona, kobiety pod presją cywilizacji
skłonne są przyswajać sobie cywilizacyjny sąd o kobiecie i znie-
sławiać seks. W rozprawie między oświeceniem a mitem, której
ślady odnajdujemy w epopei, potężna uwodzicielka jest już słaba,
anachroniczna i potrzebuje posłusznych zwierząt w charakterze
eskorty.*2 Jako przedstawicielka natury kobieta w społeczeństwie
burżuazyjnym stała się zagadkową mieszanką nieodpartej siły
uroku 43 i bezsilności. Odzwierciedla w ten sposób próżne kłam-

40 Por. S. Freud, Ku/tura jako źródło cierpień. W: Człowiek, religia, kultura.
Przeł. J. Prokopiuk. Warszawa 1967, s. 271 i nast., przypis.

4 Wilamowitz w jednej z uwag wskazuje nieoczekiwanie ma związek
między pojęciem węszenia a pojęciem #00, autonomicznego rozumu:
,, Schwyzer bardzo przekonywająco łączy #a0s z sapaniem i węszeniem"
(Wilamowitz-Moellendorf: Die Heimkehr des Odysseus, wyd. cyt. 191).
Wilamowitz kwestionuje jednak, jakoby pokrewienstwo etymologiczne
mogło mieć wpływ na znaczenie.

42 Por. Odyseja, X, 434 (s. 169).

43 Świadomość tej nieodpartej siły wyraziła się potem w kulcie Afrodyty
Peithon, „której urokowi nie można było się oprzeć" (Wilamo-
witz-Moellendorf: Der G/auben der He/lenen, wyd. cyt., t. 2, s. 152).

Dygresja 1: Odyseusz albo mit oświecenia 89

stwo panowania, które miast pojednania z naturą zakłada jej
przezwyciężenie. .
~TMałżeństwo to pośrednia droga, jaką obiera społeczeństwo, aby

boven sca emer-

sobie z tym poradzić: kobieta pozostaje stroną bezsilną, gdyż siła
przysługuje jej tylko za pośrednictwem mężczyzny. Coś z tego
rysuje się już w porażce bogini-hetery z Odyse - podczas gdy
dojrzałe małżeństwo z Penelopa, literacko młodsze, reprezentuje
późniejsze stadium obiektywności patriarchalnych instytucji. Gdy
Odyseusz pojawia się na Aajai, podwójny sens stosunku mężczyz
ny do kobiety, tęsknota i nakaz, przybiera formę wymiany
zabezpieczonej umowami. Warunkiem tego jest wyrzeczenie.
Odyseusz opiera się urokowi Kirke. Dzięki temu przypada mu
w udziale to właśnie, co jej urok tylko złudnie obiecywał tym,
którzy się jej nie oparli. Odyseusz śpi z Kirke. Przedtem jednak
zmusza ją do złożenia olimpijskiej przysięgi, wielkiej przysięgi
nieśmiertelnych. Przysięga ma uchronić mężczyznę przed okale-
_czeniem, przed zemstą za zakaz promiskuityzmu i za męską
dominację, która - jako trwałe wyrzeczenie się popędu - jest
"jednak symbolicznym samookaleczeniem się mężczyzny. Kirke
będzie powolna panu, jaźni, temu, który się jej oparł, który nie dat _
się przemienić i któremu Kirke zarzuca, że w jego piersi mieszka
"duch nieugięty"**: „Lecz włóż do pochwy swój miecz i oboje
wejdźmy do naszej łożnicy, by w uścisku miłosnym zaufać sobie
nawzajem" 45. Kirke wyznacza cenę za rozkosz, którą daje: ceną tą
jest pogarda dla rozkoszy; ostatnia hetera okazuje się pierwszą

postacią kobiecą. W przejściowej fazie między podaniem a historią

 

przyczynia się walnie do ugruntowania mieszczańskiego chłodu.
Swóim zachowaniem praktykuje zakaz miłości, z biegiem czasu
upowszechniający się tym bardziej, im bardziej miłość jako
miała osłaniać nienawiść między konkurującymi przed-
siębiorcami; W świecie wymiany ten, kto daje więcej, nie ma racji;
kochający zaś zawsze kocha z nadmiarem. Ofiarę kochającego
wynosi się pod niebiosa, ale zarazem zważa się pilnie, by ofiara nie
była mu oszczędzona. Kochającego obwinia się i karze właśnie za

~ 4 Odyseja, X, 329 (s. 166).
~* Tamże, 333 i nast. (s. 166).

90 Dialektyka oświecenia

to, że kocha. Niezdolność do panowania nad samym sobą i nad
innymi - której świadectwem jest miłość - to dostateczny powód,
by wzbraniać mu spełnienia. Wraz z uspołecznieniem reprodukuje
się i narasta samotność. Mechanizm ten zaznacza się nawet
w najsubtelniejszych uczuciach, aż sama miłość, aby w ogóle
odnaleźć drogę do drugiego człowieka, musi ostygnąć, zamienić
się w chłód - i tak rozbija się 0 własne urzeczywistnienie. Władza
Kirke, która ujarzmia mężczyzn i zmusza ich do posłuchu,
przechodzi w jej posłuszeństwo wobec tego, który zdobył się na
wyrzeczenie i dlatego nie daje się ujarzmić. Wpływ na przyrodę,
który poeta przypisuje Kirke, kurczy się i sprowadza już tylko do
kapłańskich wróżb lub zgoła do roztropnego przewidywania
przyszłych trudów żeglugi. Proroctwa czarodziejki, którą po-
zbawiono mocy - tyczące syren, Ścylli i Charybdy - służą
ostatecznie tylko ocaleniu mężczyzny.

Jak drogo został okupiony ład w stosunkach między płciami,
o tym świadczą jedynie niejasne wiersze, opisujące zachowanie
towarzyszy Odysa, którym Kirke na rozkaz swego kontrahenta
przywraca ludzką postać. Najpierw czytamy: „Znów stali się
mężami, młodszymi niż wprzódy i o wiele piękniejszymi i bardziej
rosłymi" #6. Ale, choć tak utwierdzeni i umocnieni w swej
męskości, nie są szczęśliwi: „Na wszystkich zstąpił tęskny żal i całe
domostwo rozebrzmiało lamentem" *. Tak mogła brzmieć najstar-
sza pieśń weselna, towarzysząca uczcie, jaką odprawia rudymentar-
ne małżeństwo, związane na rok. Ale właściwe małżeństwo
z Penelopą ma ze związkiem z Kirke więcej wspólnego, niżby się
wydawało.. Nierządnica i małżonka są komplementarnymi for-
mami samowyobcowania kobiet w patriarchalnym świecie: mat-
żonka zdradza rozkosz w imię trwałego porzadku życia i własno-
ści, podczas gdy nierządnica - potajemna sojuszniczka - pod-
porządkowuje stosunkowi własności to, co prawa małżonki pomi-
jają, i sprzedaje rozkosz. Obie rozkosznice, Kirke i Kalypso,
przedstawione są jako pilne prządki - podobne w tym zarówno do

46 "Tamże, 395 (s. 168).
47 "Tamże, 398 (s. 168).

Dygresja [: Odyseusz albo mit oświecenia 91

mitycznych władczyń losu ®, jak do mieszczańskich pań domu
- podczas gdy Penelopa niczym ladacznica mierzy podejrzliwym
wzrokiem powracającego Odysa, czy aby nie jest naprawdę tylko
starym Zebrakiem lub zgoła bogiem w poszukiwaniu przygód.
Osławiona scena rozpoznania wypada zaiste po patrycjuszowsku:
„Długo siedziała w milczeniu, spłoszona w swym sercu, i nie
spuszczała zeń wzroku: to rozpoznawała jego twarz, to się jej
wydawał nieznajomy w tym nędznym odzieniu" *. Zadnego
spontanicznego odruchu _ Penelopa stara się tylko nie popełnić
błędu, pod brzemieniem odpowiedzialności za porządek nie może
sobie na to pozwolić. Gniewa to młodego Telemacha, jeszcze nie
dostosowanego do swej przyszłej pozycji, a czującego się już
dostatecznie mężczyzną, by zwracać matce uwagę. Telemach
wyrzuca jej sztywne zachowanie i twardość - otóż dokładnie to
samo zarzucała przedtem Kirke Odyseuszowi. Jeśli hetera przy-
swaja sobie patriarchalny porządek wartości, to monogamiczna
małżonka posuwa się jeszcze dalej i robi wszystko, by przyswoić
sobie wręcz męski charakter. Na tej płaszczyźnie małżonkowie
dochodzą do porozumienia. Test, jakiemu Penelopa poddaje
powracającego Odyseusza, dotyczy niewzruszonej konstrukcji
małżeńskiego łoża, które Odyseusz w młodości zbudował wokół
drzewa oliwnego, i które symbolizuje jedność spraw płci i posiada-
nia. Z wzruszającą przebiegłością Penelopa przemawia tak, jakby
łoże można było poruszyć z miejsca, a małżonek - oburzony
- odpowiada rozwlekłą opowieścią o wiecznotrwałym dziele, które
wyszło spod jego rąk majsterkowicza: jako prototypowy miesz-
czanin przy całej swej wytworności ma on bowiem hobby. Hobby
polega na powtarzaniu pracy rzemieślniczej, od której w ramach
zróżnicowanych stosunków własności dawno się już uwolnił.
Praca ta sprawia mu przyjemność, bo swoboda oddawania się
zajęciom zbytecznym potwierdza jego władzę nad tymi, którzy
muszą ową pracę wykonywać, aby żyć. Po tym roztropna Penelopa
nareszcie go poznaje i pochlebia mu pochwałą jego wyjątkowej
mądrości. W pochlebstwo - w którym i tak brzmi coś z drwiny

4% Por. F. C. Bauer: Symbolik und Mytbologie, wyd. cyt., t. 1, s. 47 i 49.
© Odyseja, XXIII, 93 i nast. (s. 356-357).

92 Dialektyka oświecenia

- włączają się ostrą cezurą słowa, oskarżające bogów, iż to oni,
zazdrośni o szczęście, jakie dać może tylko małżeństwo, „stała myśl
trwania"50, sprowadzili na małżonków całą niedolę: „Bogowie
nasycili nas zgryzotą i nie dali nam trwać przy sobie, by cieszyć się
młodością i wstąpić w progi starości" 5!. Małżeństwo to nie tylko
kompensacyjny porządek życia, znaczy ono również: solidarnie,
wspólnie stawić czoła śmierci. W małżeństwie ujarzmienie obrasta
pojednaniem, tak jak w historii dotychczas pierwiastek humanisty-
czny wciąż rodzi się właśnie i wyłącznie na gruncie barbarzyństwa
i przesłania je humanizmem. Jeżeli kontrakt małżeński ledwie
z trudem może uśmierzyć pradawną wrogość, to na koniec przecież
starzejący się spokojnie małżonkowie przybierają postać Filemona
i Baucis - tak jak dym ofiarnego ołtarza zmienia się w zbawczy dym
domowego ogniska. Małżeństwo to jedna ze skamielin mitu na
glebie cywilizacji. Ale jego mityczna twardość i niezłomność wyrasta
ponad mit jak małe królestwo wyspiarskie ponad bezkresne morze.

Ostatni postój błądzącego Odyseusza wypada jednak nie w tego
rodzaju bezpiecznym azylu, lecz w Hadesie. Obrazy, jakie bohater
ogląda przy pierwszej to świat matriarchatu, wyparty przez
religię solarną: po matce, wobec której Odyseusz zmusza się do
celowej patriarchalnej twardości 32, przychodzą pradawne bahater-
ki. Ale obraz matki nie ma żadnej mocy oddziaływania, jest ślepy
i niemy 53, jest mamidłem, jak epicka narracja w momentach, gdy
poświęca słowo obrazowi. Potrzeba dopiero ofiary krwi - jako
dowodu żywego wspomnienia - aby obrazowi użyczyć mowy,
dzięki której, choćby daremnie i przelotnie, obraz wyrywa się
z mitycznej niemoty. Dopiero gdy podmiot, rozpoznawszy nicość
obrazów, zdobywa nad nimi władzę, zyskuje też nadzieję - której

59 J. W. Goethe: Wz/he/m Meister. Przeł. P. Chmielowski. Warszawa 1893,
s. 46.

51 Odyseja, XXIII, 210 i nast. (s, 360).

52 - „Na jej widok serce ścisnęło mi się żalem, płakałem. Lecz i jej, choć
z wielkim bólem, nie dałem się zbliżyć do krwi, póki nie rozmówię się
z Tejrezjaszem". Odyseja, XI, 87 i nast. (s. 176).

53 . „Oto widzę duszę mojej zmarłej matki, która w milczeniu stoi blisko
krwi i nie śmie spojrzeć na własnego syna ani doń przemówić. Powiedz,
panie, jakby mogła poznać, że tu jestem". Tamże, 141 i nast. (s. 178).

Dygresja 1: Odyseusz albo mit oświecenia 9 3

obrazy są tylko daremną obietnicą. Ziemią obiecaną Odyseusza nie
jest królestwo archaicznych obrazów. Wszystkie obrazy jako cienie
w świecie zmarłych ukazują mu wreszcie, czym naprawdę są:
pozorem. Odyseusz uwalnia się od nich: rozpoznał ich martwotę
i brutalnym gestem samozachowania odgania je od ofiary, a po-
zwala z niej uszczknąć tylko tym, którzy udzielają . mu wiedzy,
potrzebnej do życia - potęga mitu może przetrwać tylko jako
siła przetworzona przez ducha. Królestwo zmarłych,
~gdzie gromadzą się zdetronizowane mity, jest maksymalnie odległe
od ojczyzny. Komunikuje się z nią tylko z największej dali. Jeżeli
za Kirchhoffem przyjąć, że wizyta Odyseusza w świecie podziem-
nym należy do najstarszej, we właściwym sensie legendarnej
warstwy epopei *, to zarazem w tej najstarszej warstwie - podob-
nie jak w przekazie 0 wyprawie Orfeusza i Heraklesa do podziemi
- odbywa się najbardziej stanowcza rozprawa z mitem: wszak
motyw zburzenia bram piekielnych, pokonania śmierci, stanowi
rdzeń wszelkiej myśli antymitologicznej. Ow antymitologiczny
pierwiastek dochodzi do głosu także w przepowiedni Tejrezjasza
o możliwym pojednaniu z Posejdonem. Odyseusz z wiosłem na
ramieniu ma wędrować, póki nie napotka ludzi „co nie znają
morza ani nie spożywają solonego jadła" 55. Gdy spotka przechod-
nia, który powie mu, iż niesie ma ramieniu łopatę, będzie to
właściwe miejsce, by złożyć Posejdonowi ofiarę. Istotą przepowie-
dni jest pomylenie wiosła z łopatą. W uszach Jończyka musiało
brzmieć to nieodparcie komicznie. Ale komizm ten - warunek
pojednania - adresowany jest nie do człowieka, lecz do gniewnego
Posejdona **. Pomyłka ma rozśmieszyć zawziętego boga żywiołu

54 - „Toteż wypada całość XI księgi, z wyjątkiem kilku ustępów ... uznać
za urywek dawnego zostos, tyle że przemieszczony, a tym samym za
najstarszą część poematu", ( Kirchhoff: De bomerische Odyssee. Berlin 1879,
s. 226). „Jeśli w micie Odyseusza jest coś oryginalnego, to odwiedziny
u zmarłych" (J. A. K. Thomson: wyd. cyt., s. 95).

" Odyseja, XI, 122 i nast. (s. 177).

® Posejdon był pierwotnie „małżonkiem Ziemi" (por. Wilamowitz: Der
Glaube der Hellenen, wyd. cyt., t. 1, s. 122 i nast.) i dopiero później stał się

bogiem morza. Proroctwo Tejrezjasza może być aluzją do jego dwoistej
istoty. Niewykluczone, że przejednanie Posejdona ziemną ofiarą, z dala od

94 Dialektyka oświecenia

- tak, aby w śmiechu roztopił się jego gniew. Analogicznie w bajce
Grimmów sąsiadka doradza matce, jak ma się pozbyć podrzut-
ka-odmieńca: trzeba „zanieść podrzutka kuchni, rozpalić ogień
i zagotować wodę w dwóch skorupkach od jajek: przyprawi to
podrzutka o śmiech, a kiedy się roześmieje, już będzie po nim" 57,
Jeżeli śmiech po dziś dzień jest znakiem przemocy, wybuchem
ślepej, krnąbrnej natury, to jednocześnie zawiera w sobie także
element przeciwstawny -- w śmiechu ślepa natura postrzega samą
siebie jako taką i tym samym wyrzeka się niszczycielskiej mocy.
Ten dwoisty sens śmiechu przypomina dwoisty sens nazwy i być
może nazwy są tylko zastygłym śmiechem, jak są nim dziś jeszcze
przezwiska - jedyne, w których przetrwało coś z pierwotnego aktu
nazywania. Śmiech przyświadcza winie podmiotu, ale - zapowia-
dając zawieszenie prawa - wykracza jednocześnie poza dany
zamknięty układ odniesienia. Obiecuje drogę do ojczyzny. Nostal-
gia rodzi się z przygody, w której podmiotowość - a Odyseja
przedstawia prehistorię podmiotowości - wymyka sie praczasom.
Centralny paradoks epopei polega na tym, że pojęcie ojczyzny jest
przeciwieństwem mitu - który faszyści kłamliwie podają za
ojczyznę. W epopei trwa wspomnienie wydarzeń, w wyniku
których epoka koczownicza ustępuje miejsca życiu osiadłemu, bez
czego nie ma ojczyzny. Jeżeli trwały porządek własności, dany
wraz z życiem osiadłym, jest źródłem wyobcowania, które rodzi

wszelką nostalgię i tęsknotę za utraconym stanem pierwotnym, to

morza, zasadza się na symbolicznej restauracji jego chtonicznej mocy.
Restauracja ta wyrażałaby się w zastąpieniu łupieskich wypraw morskich
przez uprawę roli: kulty Posejdona i Demeter zbiegają się ze sobą (por. J.
A. K. Thomson: Studies in The Odyssey, wyd. cyt., s. 96, przypis).

57 - Baśnie braci Grimm. Przeł. E. Bielicka, M. Tarnowski. T. 1. Warszawa
1982, s. 201. Pokrewne motywy można odnaleźć też w tradycji antycznej,
i to właśnie związanej z Demeter. Gdy Demeter „w poszukiwaniu
uprowadzonej córki" dotarła do Eleuzis, przyjęli ją Dizaules i jego żona
Baubo, Demeter jednak „w głębokim smutku nie chciała tknąc jadła
i napoju. Wówczas Baubo, gospodyni, rozśmieszyła ją w ten sposób, że
nagle podniosła suknię i obnażyła ciało" (S. Freud: Gesammelte Werke,
wyd. cyt. T. X, s. 115 i nast. Por. S. Reinach: Cu/tes, Mythes et Religions. T.
4. Paris 1912, s. 115 i nast.).

Dygresja I: Odyseusz albo mit oświecenia 95

zarazem przecież dopiero życie osiadłe i trwała własność stwarza
pojęcie ojczyzny, do którego odnosi się tęsknota i nostalgia.
Definicja Novalisa, wedle której wszelka filozofia to tęsknota za
Gjezyzna, jest słuszna pod warunkiem, że ta tęsknota nie rozpływa
się w fantazmacie utraconego stanu najdawniejszego, ale wyobraża
ojczyznę, samą naturę jako coś, co trzeba było dopiero wydrzeć
gfitłówi. Ojczyzna to azyl uchodźcy. Dlatego zarzut, iż homeryckie
Tegendy „odlatują od ziemi", jest gwarantem ich prawdziwości.
One bowiem „wracają do ludzkości" 58. Transpozycja mitów

w powieść, jak się to dokonuje w opowiadaniu o przygodach, nie
tyle je fałszuje, co przede wszystkim umieszcza w czasie, ukazując
przepaść, jaka dzieli mit od ojczyzny i pojednania. Straszliwa jest
zemsta cywilizacji na prehistorii, i w zemście cywilizacja zaiste
dorównuje mitowi - o czym najokrutniej świadczy u Homera
relacja o kaźni pasterza Melantiosa. Jeżeli cywilizacja wznosi się
nad prehistorię, to nie ze względu na treść relacjonowanych
faktów. Różnica polega na momencie samoopamiętania się, auto-
refleksji, która w chwili opowiadania unieruchamia przemoc.
Zasadą, która pozwala wyrwać się z kręgu mitu, jest u Homera .
sama mówa, język w przeciwieństwie do mitycznego śpiewu u,
utrwalenia nieszczęścia w pamięci. Nie darmo Ody-
seusz, bohater, który uchodzi władzy mitu, występuje wciąż w roli
opowiadającego. Chłodny dystans narracji, która przedstawia
największą grozę jakby i ona przeznaczona była ku rozrywce,
sprawia zarazem, że groza wydarzeń - w pieśni zatarta i usank-
cjonowana jako los - może się w całej pełni ujawnić. Owo
utrwalenie w mowie stanowi cezurę, przemienia opowiadane
zdarzenia w odległą przeszłość - i tu pojawia się błysk wolności,
którego cywilizacja nigdy odtąd nie miała do końca stłumić.
W XXII pieśni Odyse/ opisane jest, jak syn króla wyspy pokarał
niewierne służebnice, te, które popadły na powrót w heteryzm.
Z nieludzkim, niewzruszonym spokojem, z którym rywalizować
może tylko impassibilitée największych pisarzy dziewiętnastowiecz-
nych, przedstawia się mękę powieszonych i beznamiętnie przyrów-
$ F, Hólderlin: Jesień. Przeł. M. Jastrun. W: F. Hölderlin: Poezje wybrane.
Warszawa 1964.

96 Dialektyka oświecenia

nuje do śmierci ptaków schwytanych w sidła - w kamiennym
milczeniu, które jest prawdziwą resztą wszelkiej mowy. A potem
następuje jeszcze wiersz, stwierdzający, jak to powieszone kobiety
„wcale niedługo, przez krótką jeszcze chwilę podrygały noga-
mi" 52. Dokładność, tchnąca już chłodem anatomii i wiwisekcji 60,
na sposób powieściowy protokołuje konwulsje ujarzmionych
i w imię słuszności oraz prawa strąconych do królestwa, z którego
wytrwał się sędzia Odyseusz. Homer, jak mieszczuch zadumany nad
egzekucją, pociesza siebie i słuchaczy - a właściwie czytelników
- że trwało to niedługo, chwilka i już było po wszystkim !. Ale po
owym „niedługo" wewnętrzny strumień narracji nieruchomieje.
Niedługo? - pyta gest opowiadającego i zadaje kłam własnemu
niewzruszonemu spokojowi. Wstrzymując relację nie pozwała
zapomnieć o skazanych i odsłania całą nienazywalną, wieczystą
mękę tej jednej sekundy, kiedy kobiety walczą ze śmiercią. Echem
owego NIEDŁUGO jest QUO USQUE TANDEM, które bezmyślnie
sprofanowali późniejsi retorzy, przypisując cierpliwość samym
sobie. W relacji o okrutnym czynie nadzieja czepia się tego, że

59 Odyseja, XXII, 473 (s. 352; w przekładzie Lucjana Siemieńskiego
fragment ten brzmi:

Takie i z onych niewiast było widowisko,

Kiedy jedna przy drugiej i głowa przy głowie

Wisialy tam linie jak owi ptaszkowie,

Każda z sznurkiem na szyi, zduszona cichutko,

Coś nogami zadrgawszy w powietrzu, lecz krótko...

Biblioteka Narodowa, Wroctaw-Krakow 1959)
60 Wilamowitz twierdzi, że poeta „z upodobaniem" wdaje się w opis
egzekucji (Die Heimkehr des Odyssems, wyd. cyt., s. 67). Jeżeli jednak
autorytatywny filolog z takim entuzjazmem wspomina, że porównanie
z sidłami na ptaki „trafnie i [...] nowocześnie oddaje kołysanie się zwłok
powieszonych" (tamże, por. też s. 76), nasuwa się wniosek, iż w znacznej
mierze jest to jego własne upodobanie. Prace Wilamowitza należą do
najdobitniejszych świadectw niemieckiej mieszaniny barbarzyństwa i kul-
tury, leżącej u podstaw nowego filohelenizmu.
6! Na pocieszycielskie intencje wiersza zwarca uwagę Gilbert Murray.
Zgodnie z jego teorią sceny tortur u Homera zostały usunięte przez
cywilizacyjną cenzurę. Pozostały sceny śmierci Melantiosa i służek (por.
wyd. cyt., s. 146).

Dygresja I: Odyseusz albo mił oświecenia 97

wszystko to działo się dawno temu. Prehistoria, barbarzyństwo
i kultura splatają się ze sobą, ale Homer podsuwa na pociechę
przypomnienie: BYŁ SOBIE RAZ... Dopiero jako powieść epopeja
staje się bajką.

DYGRESJA II:

Julia albo oświecenie i moralność

Oświecenie to wedle słów Kanta „wyjście człowieka z niepełno-
letności, w którą popadł z własnej winy. Niepełnoletność to
niezdolność do posługiwania się własnym intelektem bez obcego
kierownictwa" !. „Intelekt bez obcego kierownictwa" to intelekt
kierowany przez rozum. Znaczy to tyle, że mocą własnej konsek-
wencji intelekt umie złączyć poszczególne osiągnięcia poznawcze
w system. „Rozum ma [...] za przedmiot [...] tylko intelekt i jego
celowe postępowanie"2. Rozum przyjmuje „pewną kolektywną
jedność za cel czynności intelektu" 3, a jednością tą jest system.
Reguły rozumu to wskazówki tyczące hierarchicznej budowy
pojęć. U Kanta tak samo jak u Leibniza i Kartezjusza racjonalność
polega na tym, że „zarówno we wznoszeniu się do wyższych
rodzajów, jak i w zstępowaniu do niższych gatunków" dopełnia się
„systematycznego związku"*. „Systematyczność poznania" to
„jego spoistość wypływająca z [jednej] zasady naczelnej". Myś:-
lenie w sensie oświecenia to tworzenie jednolitego, naukowego
porządku i wywodzenie poznania faktów z zasad, niezależnie od
tego, czy te ostatnie interpretuje się jako arbitralnie ustanowione
aksjomaty, jako wrodzone idee czy jako najwyższe abstrakcje.
Prawa logiczne wytwarzają najogólniejsze relacje w obrębie po-
rządku, definiują go. Jedność polega na zgodności. Zasada

! 1. Kant: Beantwortung der Frage: Was ist Aufklärung? Werke. Akade-
mie-Ausgabe. T. 8, s. 35. (Por. przektad polski A. Landmana Co to jest
oświecenie? W: T. Kronski: Kant, Warszawa 1966; tu cytuje we własnym
przekładzie dla zachowania jednolitości w oddawaniu Kantowskich
terminów TVerzunf? i Verstand, zgodnie z terminologią przyjętą przez R.
Ingardena - przyp. tłum.).

2 I. Kant, Krytyka czystego rozumu. Przeł. R. Ingarden. T. 2. Warszawa
1957, S. 384.

3 Tamze.

* Tamze, t. 2, S. 399.

5 Tamze, t. 2, s. 386.

Dygresja II: Julia albo oświecenie i moralność 99

sprzeczności to już system zz zwce. Poznanie polega na subsumpcji
pod zasady. Jest tożsame z osądem, który rozstrzyga o włączeniu
do systemu. Myślenie inne niż to, które nastawione jest na system,
to myślenie nieukierunkowane albo autorytarne. Rozum nie wnosi
nic prócz idei systematycznej jedności, formalnych elementów
trwałego związku pojęciowego. Wszelkie odniesienie treściowe, na
które ludzie mogą się powoływać jako na poznawcze osiągnięcie
rozumu, jest w ścisłym sensie oświecenia urojeniem, kłamstwem,
„racjonalizacją", nawet gdyby poszczególni filozofowie zadawali
sobie najwyższy trud, by zignorować tę konsekwencję i zwrócić się
ku bardziej ludzkiej sferze uczuć. Rozum to „zdolność wy-
prowadzania tego, co szczegółowe, z tego, co ogólne" 6. Homo-
geniczność ogólności i szczegółowości zagwarantowana jest według
Kanta przez „schematyzm czystego intelektu". Tak nazywa się
nieświadome działanie mechanizmu intelektualnego, który już
postrzeżeniu nadaje strukturę odpowiednią dla intelektu. Inteligibil-
ność, którą znajduje w rzeczy subiektywny sąd, narzucona jest
rzeczy przez intelekt jako jej obiektywna jakość, zanim jeszcze
wniknie w Ja. Bez takiego schematyzmu - inaczej: bez intelektual-
ności postrzeżenia - wrażenie nigdy nie pasowałoby do pojęcia,
kategoria do egzemplarza, nie byłoby mowy o jedności myślenia,
a co dopiero systemu, do której to jedności przecież wszystko
zmierza. Stworzenie jedności to świadome zadanie wiedzy. Jeżeli
„wszystkie prawa empiryczne są tylko bliższymi określeniami
czystych praw intelektu" 7, praca badawcza musi stale zważać, by
zasady były dobrze powiązane z sądem o faktach. „Ta zgodność
przyrody z naszą władzą poznawczą zostaje przez władzę sądzenia
założona a przeri.8 Władza sądzenia jest „nicią przewodnią" 9
zorganizowanego doświadczenia.

System musi być zharmonizowany z przyrodą; z systemu
wywodzi się fakty, i fakty potwierdzają system. Ale fakty należą do

6 Tamże, t. 2, s. 387.

7 Tamże, t. 1, s. 233 i nast.

8 1, Kant: Krytyka władzy sądzenia. Przeł. J. Gałecki. Przekład przejrzał A.
Landman. Warszawa 1964, S. 33.

° Tamże.

100 Dialektyka oświecenia

praktyki; oznaczają zawsze kontakt pojedynczego podmiotu z na-
turą jako społecznym przedmiotem: doświadczenie to zawsze
realne działanie i doznawanie. W fizyce co prawda obserwacja,
która pozwala zweryfikować teorię, sprowadza się zazwyczaj do
elektrycznej iskry, która rozbłyskuje w eksperymentalnej aparatu-
rze. Gdy iskra się nie pojawi, nie ma to z reguły praktycznych
konsekwencji - może jedynie obalić teorię albo co najwyżej
zniszczyć karierę asystenta, do którego należało przygotowanie
eksperymentu. Ale warunki laboratoryjne stanowią wyjątek. Myś:-
lenie, które nie zapewnia harmonii systemu i oglądu, uchybia nie
tylko odosobnionym doznaniom wzrokowym, ale wchodzi w kon-
flikt z realną praktyką. Nie tylko nie następuje oczekiwane
wydarzenie, ale - co więcej - następuje wydarzenie nieoczekiwane:
załamuje się most, niszczeją plony, lekarstwo przyprawia o choro-
bę. Iskrą, która najdobitniej demonstruje niedostatek systematycz-
nego myślenia, wykroczenie przeciwko logice - taką iskrą nie jest
to czy owo ulotne postrzeżenie, ale nagła śmierć. System, do
jakiego zmierza oświecenie, to taka postać poznania, która naj-
lepiej umie uporać się z faktami, najskuteczniej wspiera podmiot
w opanowywaniu przyrody. Naczelnymi zasadami tego systemu są
zasady samozachowania. Niepełnoletność okazuje się tedy niezdol-
nością do zachowania siebie. Logicznym podmiotem oświecenia
jest burżuazja w kolejnych swoich wersjach: właściciela niewol-
ników, wolnego przedsiębiorcy, administratora.

Trudności, zawarte w pojęciu rozumu, a wynikające stąd, że
podmioty - nosiciele jednego 1 tego samego rozumu - pozostają
względem siebie w stosunkach realnego przeciwieństwa, zachod:-
nie oświecenie maskuje pozorną jasnością swoich sądów. Nato-
miast w Krytyce czystego rozumu trudności te ujawniają się w niejas-
nej relacji między Ja transcendentalnym a empirycznym oraz
w innych sprzecznościach. Pojęcia Kanta są niejednoznaczne.
Rozum jako transcendentalne, ponadindywidualne Ja zawiera
w sobie ideę swobodnego współżycia ludzi, którzy organizują się
w podmiot powszechny i znoszą konflikt między rozumem
czystym a empirycznym w świadomej solidarności, spajającej
całość. Jest to idea prawdziwej ogólności - utopia. Zarazem jednak

Dygresja II: Julia albo oświecenie i moralność 101

forum stanowi instancję myślenia kalkulującego, które przyrządza
świat zgodnie z celami samozachowania i jedyną jego funkcją jest
spreparowanie przedmiotu tak, by materiał zmysłowy stał się
materiałem ujarzmienia. Prawdziwą naturą schematyzmu, który
z zewnątrz dopasowuje wzajem do siebie to, co ogólne, i to, co
szczegółowe, pojęcie i pojedynczy przypadek, okazuje się ostatecz-
nie w aktualnej nauce interes społeczeństwa przemysłowego. Byt
traktowany jest w aspekcie przetwarzania i zarządzania. Wszystko
staje się powtarzalnym, zastępowalnym procesem, kolejnym przy-
kładem abstrakcyjnych modeli systemu - także poszczególny
człowiek, nie mówiąc już o zwierzęciu. Konflikt między nauką
administrującą, urzeczowiającą, między duchem publicznym a do-
świadczeniem jednostki jest w tych warunkach z góry uchylony.
Zmysły są zdeterminowane przez aparat pojęciowy, zanim jeszcze
dojdzie do aktu postrzeżenia, burżuazja a przeor? widzi świat jako
tworzywo, z którego sobie świat buduje. Kant intuicyjnie do-
strzegł to, co świadomie urzeczywistniono dopiero w Hollywood:
obrazy już w trakcie produkowania cenzurowane są z góry podług
standardów intelektu, zgodnie z którymi mają być potem ogląda-
ne. Postrzeżenie, które ma potwierdzić publiczną opinię, zostało
przez tęże z góry już uformowane, zanim jeszcze nastąpiło. Jeżeli
utajona w pojęciu rozumu utopia poprzez przypadkowe różnice
między podmiotami uwzględniała jeszcze ich stłumiony identyczny
interes, to rozum, który w aspekcie celowym funkcjonuje wyłącz-
nie jako nauka systematyczna, wraz z różnicami niweluje także ów
identyczny interes. Nie dopuszcza żadnych innych określeń oprócz
klasyfikacji społecznego przemysłu. Każdy jest tylko tym, kim się
stał: użytecznym, odnoszącym sukcesy, doznającym niepowodzeń
członkiem grup zawodowych i narodowych. Jest dowolnym
reprezentantem swego geograficznego, psychologicznego, socjo-
logicznego typu. Logika jest demokratyczna, traktuje wielkich
i małych jednakowo. Ci pierwsi są prominentami, ci drudzy
- ewentualnymi przedmiotami opieki społecznej. Nauka w ogól-
ności odnosi się do przyrody i do ludzi tak jak szczegółowa nauka
o ubezpieczeniach do życia i śmierci. Nieważne, kto umiera, chodzi
o stosunek przypadków do zobowiązań towarzystwa ubezpiecze-

102 Dialektyka oświecenia

niowego. Formuła uwzględnia prawo wielkich liczb, nie cechy
indywidualne. Zgodność tego, co ogólne, i tego, co szczegółowe,
zawiera się też już jawnie w intelekcie, intelekt bowiem postrzega
to, co szczegółowe, tylko jako przypadek tego, co ogólne, to zaś,
co ogólne - tylko jako tę stronę tego, co szczegółowe, od której
można je ująć i posługiwać się nim. Sama nauka nie ma już żadnej
świadomości siebie, jest narzędziem. Otóż oświecenie jest filozofią,
która prawdę utożsamia z naukowym systemem. Próba uzasad-
nienia tej tożsamości, przez Kanta podjęta jeszcze w zamiarze
filozoficznym, doprowadziła do pojęć, które nie mają żadnego
sensu naukowego, nie są bowiem li tylko instrukcjami do manipu-
lowania wedle reguł gry. Pojęcie samorozumienia się nauki
sprzeczne jest z pojęciem samej nauki. Dzieło Kanta wykracza poza
doświadczenie jako czystą operację, i dlatego jest dziś przez
oświecenie wedle własnych swych pryncypiów odrzucone jako
dogmatyczne. Punktem dojścia u Kanta jest potwierdzenie sys-
temu naukowego jako postaci prawdy - tym samym myśl przypie-
czętowuje swoją nicość, nauka bowiem jest ćwiczeniem technicz-
nym, tak odległym od refleksji nad swym własnym celem jak inne
rodzaje pracy pod presją systemu.

Moralne nauki oświecenia świadczą o rozpaczliwym wysiłku, by
w miejsce osłabłej religii znaleźć intelektualne racje, które na-
kazywałyby wytrzymanie w społeczeństwie także wtedy, gdy
motyw interesu zawodzi. Filozofowie jak autentyczni mieszczanie
w praktyce paktują z potęgami, które wedle ich teorii są już
skazane. Teorie są konsekwentne i twarde, nauki moralne propa-
gandowe i sentymentalne, i to nawet wówczas, gdy trącą rygoryz-
mem - albo też są aktami przemocy, jakich można się dopuszczać
na gruncie przeświadczenia, iz moralności wywiesé sie nie da,
czego świadectwo składa Kant, powołując się na siły moralne jako
na fakty. Kant, choć ostroźniejszy w tym względzie niż cała
zachodnia filozofia, chciał wywieść obowiązek wzajemnego sza-
cunku z prawa rozumu, zamysł ten jednak nie znajduje żadnego
wsparcia w krytyce. Jest to zwykła dla myśli mieszczańskiej próba,
by liczenie się z innymi - bez czego niemożliwa jest cywilizacja
- uzasadnić inaczej niż przez interes materialny i przemoc, próba

Dygresja II: Julia albo oświecenie i moralność 103

wzniosła i iskrząca się paradoksami jak żadna przedtem, a ulotna
jak wszystkie inne. Mieszczanin, który kierując się wyłącznie
kantowskim motywem szacunku dla czystej formy prawa po-
zbawiłby się zysku, uchodziłby nie za człowieka oświeconego, ale
za człowieka pełnego przesądów - za głupca. Kantowski op-
tymizm, zgodnie z którym postępowanie moralne jest rozumne
także wówczas, gdy postępek niegodziwy ma lepsze widoki
powodzenia, rodzi się z przerażenia wobec nawrotu barbarzyn-
stwa. Gdyby - pisał Kant w nawiązaniu do Hallera !! - jedna z tych
wielkich sił moralnych, jakimi są miłość wzajemna i szacunek,
miała zaniknąć, „nicość (immoralizm) rozdziawioną paszczą po-
chłonęłaby całe królestwo istot (moralnych) jak kroplę wody". Ale
siły moralne wedle Kanta są wobec naukowego rozumu popędami
i sposobami zachowania równie neutralnymi jak siły niemoralne
- w które zresztą te pierwsze natychmiast się zmieniają, gdy
skierowane są nie na ową ukrytą możliwość, lecz na pojednanie
z potęgą. Oświecenie usuwa tę różnicę poza obręb teorii. Odnosi
się do namiętności „ac si quaestio de lineis, planis aut de corporibus
esse£ !!. Uströj totalitarny potraktowal to serio. Jezeli dziewietnas-
towieczny człowiek interesu, znajdujący się pod kontrolą własnej
klasy społecznej, musiał przestrzegać Kantowskiej zasady po-
szanowania i wzajemnej miłości, to faszyzm, który uwolnił się od
tej instytucji i stosując żelazną dyscyplinę oszczędza podległym mu
narodom uczuć moralnych, nie potrzebuje przestrzegać już żadnej
dyscypliny. Wbrew kategorycznemu imperatywowi, a za to w tym
większej zgodności z czystym rozumem faszyzm traktuje ludzi jak __
rzeczy, ośrodki sposobów zachowania. Panujący starali się ochro-
nić świat burżuzyjny przed zalewem jawnej przemocy, która
faktycznie wtargnęła do Europy, tylko dopóty, dopóki ekonomi-
czna koncentracja nie posunęła się dostatecznie daleko. Przedtem
jedynie biedacy i dzikusy byli narażeni na rozbuchany żywioł

10 I1. Kant, Metaphysische Anfange der Tugendlehre. W: Kants Werke, wyd.

cyt., t. 6, S. 449.
!! „Jak gdyby chodziło o linie, płaszczyzny albo ciała" B. Spinoza: E/biea.
Pars III: Praefatio. Przeł. I. Myślicki. Na nowo opr. L. Kołakowski.

Warszawa 1954, S. 14.

104 Dialektyka oświecenia

kapitalizmu. Ustrój totalitarny przywraca jednak do praw myślenie
kalkulujące i trzyma się nauki jako takiej. Jego kanonem jest
własna krwawa sprawność. Ręka filozofii wypisała to na ścianie, od
Krytyki Kanta do Genealogii moralności Nietzschego; ale jeden tylko
doprowadził rzecz do końca, ze wszystkimi szczegółami. Dzieło
markiza de Sade ukazuje „intelekt bez obcego kierownictwa"
- uwolniony od kurateli mieszczański podmiot.
Samozachowanie jest konstytutywną zasadą nauki, duszą tabeli
kategorii, nawet jeśli ma ona być rezultatem idealistycznej deduk-
cji, jak u Kanta. Nawet Ja, syntetyczna jedność apercepcji,
instancja, którą Kant zowie najwyższym punktem, na którym
zawieszona jest cała logika !?, jest naprawdę zarówno produktem,
jak warunkiem egzystencji materialnej. Jednostki, które muszą
same troszczyć się o siebie, rozwijają Ja jako instancję refleksyjnej
przezorności i nadzoru, Ja rozszerza się i kurczy wraz z szansami
ekonomicznej samodzielności i własności środków produkcji
w kolejnych pokoleniach. Na koniec przechodzi z wywłasz-
czonych burżuazyjnych przedsiębiorców na totalitarnych władców
trustów, dla których nauka jest już tylko kwintesencją metod
reprodukcji ujarzmionego społeczeństwa masowego. Markiz de
Sade wcześnie wystawił pomnik ich zdolnościom planowania.
Spisek władców przeciw ludom, możliwy dzięki nieuniknionej
organizacji władców, jest od czasów Machiavellego i Hobbesa tak
bliski oświeconemu duchowi jak mieszczańska republika. Dla
ducha oświeconego wrogiem jest tylko autorytet, który nie ma sił,
by zapewnić sobie posłuszeństwo, przemoc, która nie tworzy
faktów. Póki nie zważa się, kto używa rozumu, jest on nie bardziej
spokrewniony z przemocą niż z zapośredniczeniem; w zależności
od sytuacji jednostek i grup rozum ukazuje wojnę albo pokój,
tolerancję albo represje jako to, co dane. Demaskując cele treś-
ciowe jako władzę natury nad duchem, jako naruszenie własnego
prawodawstwa,/rozum ze swym formalizmem służyć może wszel-
kim naturalny) interesom. Myślenie staje się całkowicie narzę-
dziem, zostaje na powrót włączone do natur Dla panujących zaś
ludzie stają się materiałem - jak materiałem jest cała natura dla

12 I, Kant, Krytyka czystego rozumu, wyd. cyt., t. 1, 5. 241, przypis.

Dygresja II: Julia albo oświecenie i moralność 105

społeczeństwa. Po krótkim interludium liberalizmu, kiedy to
mieszczanie trzymali się wzajemnie w szachu, panowanie ukazuje
się jako archaiczny straszak w swym kształcie po faszystowsku
zracjonalizowanym. „Trzeba zatem - powiada książę de Francavil-
la do towarzystwa zebranego u króla Ferdynanda w Neapolu
- zastąpić religijne chimery skrajnym terrorem; dość uwolnić lud
od strachu przed piekłem, a przystanie na wszystko; ale ten
chimeryczny strach zastąpić trzeba najsurowszym prawem kar-
nym, które godzić będzie jedynie w sam lud, tylko lud bowiem
sieje niepokój w państwie: tylko najniższe klasy rodzą niezadowo-
lonych. Cóż obchodzi bogacza wyobrażenie cugli, których nie
poczuje nigdy na samym sobie - jeżeli ten czczy pozór da mu
prawo wyzyskiwania wszystkich tych, którzy żyją pod jego
jarzmem? Nie znajdzie się pośrod tej klasy takiego, który by nie
zgodził się żyć w najgłębszym cieniu tyranii, dopóki w rzeczywis-
tości tyranii tej podlegać będą inni"! Rozum jest narzędziem
kalkulacji, planu, w stosunku do celów jest neutralny, jego
żywiołem jest koordynowanie. Co Kant uzasadnił transcendental-
nie - związek poznania i planowania, który zracjonalizowanej aż
po chwile wytchnienia mieszczańskiej egzystencji w każdym
szczególe nadaje charakter nieuniknionej celowości - tego na sto
lat przed erą sportu dokonał empirycznie markiz de Sade. Nowo-
czesne ekipy sportowe, gdzie współdziałanie podlega ścisłym
regułom, tak że żaden członek ekipy nie ma wątpliwości co do swej
roli i każdy może być w każdej chwili zastąpiony przez czekającego
już zmiennika - mają swój dokładny model w seksualnych teamach
Jw/i, gdzie wykorzystuje się każdy moment, nie zaniedbuje
żadnego otworu ciała i żaden organ nie pozostaje bezczynny.
W sporcie jak we wszystkich branżach kultury masowej panuje
napięta, celowa zapobiegliwość, choć niewtajemniczony obser-
wator nie zdoła domyślić się różnicy między poszczególnymi
kombinacjami, sensu kolejnych odmian, którego miarą są arbitral-
nie ustanowione reguły. Własna architektoniczna struktura Kan:-
towskiego systemu podobnie jak akrobatyczne piramidy orgii de

13 D.A.F. de Sade, Histoire de Juliette. T. 5. Hollande 1797, t. 5, s. 319
i nast.

106 Dialektyka oświecenia

Sade'a i zasadniczość pierwszych lóż mieszczańskich - ich cynicz-
nym odzwierciedleniem jest surowy regulamin towarzystwa liber-
tynów ze 120 dni Sodomy - zapowiada już wyzbytą merytorycznego
celu organizację całości życia. W organizacjach takich bardziej niż
o użycie chodzi o skrzętne funkcjonowanie, o organizację, tak jak
w innych zdemitologizowanych epokach - w Rzymie czasów
cesarstwa, w epoce odrodzenia i baroku - schemat aktywności
ważniejszy był niż jego treść. W czasach nowożytnych oświecenie
wydobyło idee harmonii i spełnienia z hipostatycznego bytu
w religijnych zaświatach i w formie systemu zrobiło z nich kryteria
ludzkich dążeń. Gdy utopia - ta sama, która użyczyła nadziei
rewolucji francuskiej - z całą siłą i bezsilnie zarazem wniknela
w niemiecką muzykę i filozofię, ustabilizowany ład mieszczański
ostatecznie sfunkcjonalizował rozum. Rozum stał się bezcelową
celowością, i dlatego właśnie daje się użyć do każdego celu. Jest
planem samym w sobie. Totalitarne państwo manipuluje naroda-
mi. „Otóż to - powiada książę u Sade'a - rząd musi sam kierować
ludnością, musi mieć w ręku wszystkie środki, aby ją wytępić, gdy
się jej obawia, aby ją pomnożyć, gdy uważa to za niezbędne,
i jedyną miarą jego sprawiedliwości musi być miara jego interesów
lub namiętności, związana jedynie z namiętnościami lub interesami
tych, którzy, jakeśmy powiedzieli, otrzymali odeń tyle władzy, ile
trzeba, by spotęgować władzę rządu" !*, Książę wskazuje drogę,
którą od poczatku podążał imperializm, najstraszliwsza postać
ratio. „...Odbierzcie ludowi, który chcecie ujarzmić, jego boga
i zdemoralizujcie go; dopóki lud nie będzie miał innego boga, do
którego mógłby zanosić modły, oprócz was, dopóki nie będzie
miał innej moralności prócz waszej, dopóty będziecie nad nim
panowali [...] toteż dajcie mu najrozleglejsze możliwości zbrodni;
nie karajcie go nigdy - chyba że powstanie przeciwko wam" 15.

Ponieważ rozum nie stawia żadnych celów merytorycznych,
wszystkie afekty są mu równie dalekie. Są jedynie naturalne.
Zasada, zgodnie z którą rozum jest tylko przeciwieństwem

14 Tamże, s. 322 i nast.
15 Tamże, s. 324.

Dygresja II: Julia albo oświecenie i moralność 107

wszelkiej nierozumności, stanowi podstawę prawdziwej opozycji
między oświeceniem a mitologią. Mitologia mianowicie zna tylko
ducha pogrążonego w naturze, ducha jako potęgę natury. We-
wnętrzne porywy - tak samo jak siły zewnętrzne - są dla niej
żywymi mocami pochodzenia boskiego lub demonicznego. Oświe-
cenie natomiast zabiera wszelki związek, sens, życie i umieszcza je
wyłącznie w podmiotowości, która dopiero przez tę rewindykację
naprawdę się konstytuuje. Rozum jest tu chemicznym czynnikiem,
który wchłania w siebie własną substancję rzeczy i sprawia, że
ulatnia się ona w czystej autonomii samego rozumu. Aby uwolnić
się od zabobonnego strachu przed naturą, rozum zdemaskował
obiektywne ośrodki działania i postaci jako osłony chaotycznego
materiału, a ich wpływ na człowieka potępił jako zniewolenie - aż
podmiot zgodnie ze swą ideą stał się jedynym, nieograniczonym,
pustym autorytetem. Wszelka siła natury jest już tylko niezróż-
nicowaną magma, stawiającą opór abstrakcyjnej władzy podmiotu.
Szczególną mitologią, z którą zachodnie oświecenie, także w for-
mie kalwinizmu, musiało się rozprawić, była katolicka nauka 0 ordo
oraz pogańska religia ludowa, nadal krzewiąca się bujnie pod
osłoną tej nauki. Od niej chciała uwolnić ludzkość mieszczańska
filozofia. Ale emancypacja poszła dalej, niż jej humanistyczni
twórcy sobie zamyślali. Uwolniona gospodarka rynkowa była
zarazem aktualną postacią rozumu i siłą, o którą rozum się
roztrzaskał. Romantyczni reakcjoniści wypowiedzieli tylko to, co
stało się doświadczeniem samej burżuazji: że wolność w ich świecie
prowadzi do zorganizowanej anarchii. Katolicka kontrreformacja
miała w swej krytyce oświecenia tyleż słuszności, co oświecenie
krytykując katolicyzm. Oświecenie opowiedziało się za liberaliz-
mem. Jeżeli wszystkie afekty są tyle samo warte, to samoza-
chowanie, które i tak określa kształt systemu, stanowi również
najbardziej prawdopodobną maksymę postępowania. W wolnej
gospodarce rynkowej powinno mieć pełną swobodę. Mroczni
pisarze zarania ery mieszczańskiej - Machiavelli, Hobbes, Man-
deville - którzy przyświadczali egoizmowi jaźni, tym samym
uznawali społeczeństwo jako zasadę destrukcyjną i zaprzeczali
harmonii, zanim jeszcze ta ostatnia została przez pisarzy jasnych,

108 Dialektyka oświecenia

klasyków, wyniesiona do rangi oficjalnej doktryny. Zachwałali
totalność mieszczańskiego porządku jako potwora, który na
koniec pochłonął jedno i drugie, to, co ogólne, i to, co szczegóło-
we, społeczeństwo i jaźń. W miarę rozwoju systemu gospodar-
czego, w którym panowanie prywatnych grup nad aparatem
gospodarczym dzieli i różni ludzi, samozachowanie, przez rozum
utrwalone w identycznej postaci, ten uprzedmiotowiony instynkt
mieszczańskiego indywiduum, okazuje się niszczycielską siłą natu-
ry, nieodłączną od autodestrukcji. Samozachowanie zlewa się
z samozniszczeniem. Czysty rozum staje się nierozumnością,
procedurą wolną od błędów i od treści. Owa utopia zaś, zapowia-
dająca pojednanie miedzy naturą a jaźnią, irracjonalna i zarazem
rozumna, wraz z rewolucyjną awangardą opuściła kryjówkę, którą
miała w niemieckiej filozofii, jako idea zjednoczenia wolnych ludzi
i ściagnęła na siebie całą furię mieszczańskiej rafo. W społeczeń-
stwie takim jakie jest, mimo żałosnych usiłowań moralistów,
którzy jako najbardziej racjonalny środek propagują człowieczeńs-
two, samozachowanie nadal wolne jest od utopii zdemaskowanej
już jako mit. Sprytne samozachowanie w przypadku tych, którzy
znajdują się u góry, polega na walce o faszystowską władzę,
a w przypadku jednostek - na dostosowaniu sie do niesprawied-
liwości za wszelką cenę. Oświecony rozum nie umie znaleźć
kryteriów, aby wyodrębnić jakiś popęd w sobie i w stosunku do
innych popędów, podobnie jak nie umie uporządkować kosmosu
według sfer. Swego czasu słusznie odkrył, że hierarchia w przyro-
dzie jest refleksem średniowiecznego społeczeństwa, a późniejsze
próby wskazania nowego obiektywnego porządku wartości na-
znaczone były piętnem kłamstwa. Irracjonalizm, który przejawia
się w takich nieciekawych rekonstrukcjach, daleki jest od tego, by
stawić czoła przemysłowej 7a//o. Jeżeli wielka filozofia - z Leib-
nizem i Heglem - dopatrywała się roszczenia do prawdy również
w tych subiektywnych i obiektywnych manifestacjach, które same
nie są jeszcze myślami - w uczuciach, instytucjach, dziełach sztuki
-to irracjonalizm, pod tym jak i pod innymi względami pokrewny
ostatniemu odpryskowi oświecenia, nowoczesnemu pozytywiz-
mowi, izoluje uczucia, religię i sztukę od wszystkiego, co się zowie

Dygresja II: Julia albo oświecenie i moralność 109

nauką. Ogranicza wprawdzie chłodny rozum na rzecz bezpośred-
niego życia, owo życie jednak traktuje po prostu jako zasadę
wrogą myśli. W świetle tej wrogości uczucie, a ostatecznie
wszelka ludzka ekspresja, ba - kultura w ogóle zostaje zwolniona
z odpowiedzialnosci wobec myślenia, i w efekcie zmienia sie
w zneutralizowany element wszechogarniającej ratio systemu
ekonomicznego, od dawna już irracjonalnego. Rozum nigdy
nie mógł liczyć wyłącznie na własną atrakcyjność i uzupełniał
ją kultem uczucia. A nawołując do uczuć, zwraca się przeciwko
własnemu medium, myśleniu, które jemu samemu, wyobcowa-
nemu rozumowi, zawsze wydawało się podejrzane. Egzaltacja
czułych kochanków w filmie to cios w nieskłonną do wzruszeń
teorię, a jej przedłużeniem są sentymentalne argumenty przeciwko
myśli, która atakuje niesprawiedliwość. Ale gdy uczucia prze-
rastają w ideologię, nie umniejsza to w niczym wzgardy, jaka
otacza je w rzeczywistości. Że zaś na tle gwiezdnych wyżyn,
na jakie wynosi je ideologia, wydają się zawsze nazbyt wulgarne,
przyczynia się to dodatkowo do ich niesławy. Wyrok na uczucia
zapadł już z chwilą formalizacji rozumu. Nawet samozachowanie
jako naturalny popęd wraz z innymi spontanicznymi odruchami
ma nieczyste sumienie, tylko skrzętna zapobiegliwość i instytucje,

które mają jej służyć - usamodzielnione struktury zapośred-
niczające, aparat, organizacja, systematyczność - mają jeszcze

tak w poznaniu, jak i w praktyce opinię rozumnych; uczucia
nie mają prawa bytu poza tymi instytucjami.

Oświecenie nowszych czasów od początku stało pod znakiem
radykalizmu: to różni je od wszystkich wcześniejszych stadiów
demitologizacji. Gdy z nowym sposobem społecznego bycia
w dzieje powszechne wkraczała nowa religia i mentalność, wraz
z dawnymi klasami, plemionami i ludami z reguły obalano w proch
także dawnych bogów. Zwłaszcza gdy jakiś lud podążając za swym
losem przechodził do nowej formy życia społecznego - np. Żydzi
- tradycyjnie kultywowane zwyczaje, uświęcone czynności i przed-
mioty czci wyklinano - odtąd miały wzbudzać odrazę i strach. Lęki
i idiosynkrazje dzisiejsze, wyszydzane i odstręczające cechy charak-
teru można rozszyfrować jako znamiona postępu w rozwoju

110 Dialektyka oświecenia

człowieka. Od wstrętu do odchodów i ludzkiego mięsa aż po
pogardę dla fanatyzmu, lenistwa oraz duchowej i materialnej nędzy
wiedzie linia zachowań niegdyś stosownych i niezbędnych, a po-
tem zohydzonych. Jest to linia zniszczenia i cywilizacji. Każdy
krok był krokiem naprzód, etapem oświecenia. Ale podczas gdy
wszystkie dawniejsze przemiany, przejście od preanimizmu do
magii, od kultury matriarchalnej do patriarchalnej, od politeizmu
właścicieli niewolników do katolickiej hierarchii, ustanawiały
w miejsce dawnych mitologii nowe, tyle że oświecone, a więc boga
zastępów w miejsce wielkiej matki, kult baranka w miejsce totemu,
to światło oświeconego rozumu rozbiło jako mit wszelkie oddanie,
które uważało się za obiektywne, ugruntowane w rzeczy. Wszyst-
kie uprzednio dane więzi stały się tabu, łącznie z tymi, które były
niezbędne dla istnienia samego burżuazyjnego porządku. Instru-
ment, dzięki któremu mieszczaństwo doszło do władzy - uwol-
nienie sił, powszechna wolność, samostanowienie, krótko mówiąc
oświecenie - obrócił się przeciwko mieszczaństwu z chwilą, gdy
mieszczański porządek jako system panowania zmuszony został do
stosowania ucisku. Oświecenie zgodnie ze swą zasadą nie może
tolerować nawet minimum wiary, bez wiary zaś świat mieszczański
nie może istnieć. Oświecenie nie świadczy panowaniu rzetelnych
usług, jak to czyniły zawsze dawne ideologie. Jego antyautorytarna
tendencja, która - choć tylko podskórnie - komunikuje się z tamtą
utopią w pojęciu rozumu, sprawia w końcu, że ustabilizowana
burżuazja odnosi się do oświecenia równie wrogo jak arystokracja,
z którą rychło też wchodzi w sojusz. Zasada antyautorytarna musi
wreszcie obrócić się w swoje przeciwieństwo, w instancję przeciw-
ną rozumowi: znosi wszystko, co samo przez się stanowi więż,
a tym samym pozwała panowaniu suwerennie i wedle własnych
potrzeb dekretować, co jest wiążące, i dowolnie tym manipulować.
Filozofia, która nie umiała poradzić sobie z uzasadnieniem cnoty
obywatelskiej i miłości bliźniego, ogłosiła cnotami także autorytet
i hierarchię, gdy te na gruncie oświecenia dawno już stały się
kłamstwami. Ale nawet w obliczu takiej perwersji własnych zasad
oświecenie nie znajdowało argumentów, ponieważ szczera prawda
nie ma żadnej przewagi nad zniekszałceniem, racjonalizacja nie ma

Dygresja II: Julia albo oświecenie i moralność 111

żadnej przewagi nad ratio, dopoki nie będą mogły wykazać się np.
większą przydatnością praktyczną. Wraz z formalizacją rozumu
sama teoria, jeżeli chce być czymś więcej niż znakiem neutralnej
metody, staje się pojęciem niezrozumiałym, a myślenie uchodzi za
sensowne tylko pod warunkiem, że wyzbywa się sensu. Wprzężone
w panujący sposób produkcji oświecenie, dążące do podkopania
porządku - teraz już represyjnego - samo doprowadza się do
rozkładu. Znalazło to już wyraz we wczesnych atakach, jakie
oświecenie w swej wersji popularnej przypuszczało na nieubłaga-
nie wszystko homogenizującą machinę myśli Kanta. Jeżeli Kan-
towska filozofia moralna ograniczała swą oświeceniową krytykę,
by ocalić możliwość rozumu, to bezrefleksyjna myśl oświecenio-
wa, kierująca się względami samozachowania, wolała zawsze
- odwrotnie - sama rozpuścić się w sceptycyzmie, aby pozostawić
dość miejsca dla istniejącego porządku.

Dzieło markiza de Sade, podobnie jak dzieło Nietzschego,
stanowi natomiast bezkompromisową krytykę praktycznego rozu-
mu, wobec której krytyka wielkiego homogenizatora wydaje się
rewokacją własnego myślenia. Zasada scjentyficzna zostaje tu
spotęgowana do tego stopnia, że przerasta w destrukcję. Kant tak
długo oczyszczał prawo moralne we mnie z wszelkich elementów
heteronomicznej wiary, aż szacunek dla prawa moralnego stał się
wbrew jego zapewnieniom już tylko naturalnym faktem psycho-
logicznym, tak jak niebo gwiaździste nade mną - faktem fizykal-
nym. „Fakt rozumu - mówi sam Kant '', „ogólny instynkt
społeczny" - powiada Leibniz !7. Fakty jednak nie liczą się tam, _
gdzie ich nie ma. Sade nie zaprzecza istnieniu faktow. Justyna,
która z dwóch sióstr jest tą dobrą, to meczennica prawa moral-
nego. Julia natomiast wyciąga konsekwencje, których burżuazja
wolałaby uniknąć: demonizuje katolicyzm jako najnowszą mito-
logie, a wraz z katolicyzmem - cywilizację w ogóle. Energie, które
odnosiły się do sakramentu, zwracają się ku świętokradztwu. Ale
ten zwrot przenosi sie na wszelką wspólnotę. Zresztą Julia nie

16 I, Kant: Krytyka praktycznego rozumu, wyd. cyt., s. 54, S. 73, s. 80 i in.
7 _ G.W. Leibniz: Nowe rozważania dotyczące rozumu ludzkiego. T. 1. Ks. 1,
rozdz. 2, $ 9. Przeł. I. Dąbska. Warszawa 1945, s. 78.

L I 2 Dialektyka oświecenia

zachowuje się bynajmniej fanatycznie, jak katolicyzm wobec
Inków, a jedynie skrzętnie i w sposób oświecony uprawia święto-
kradztwo, które katolicy mają we krwi jeszcze z czasów archaicz-
nych. Prehistoryczne zachowania, które cywilizacja uczyniła tabu,
napiętnowane jako bestialstwo i zmienione w czynniki destrukcji,
wiodły żywot podziemny. Julia uprawia je już nie jako zachowania
naturalne, lecz jako zachowania obłożone tabu. Kompensuje więc
wartościujący sąd, który je potępia - a jest nieuzasadniony, gdyż
nieuzasadnione są wszystkie sądy wartościujące - sądem przeciw-
stawnym. Gdy Julia powtarza prymitywne reakcje, nie są to już
reakcje prymitywne, lecz bestialskie. Julia, nieco podobna do
markizy de Merteuil z Niebezpiecznych związków '!8, ucieleśnia - by
uciec się do terminologii psychologicznej - nie libido niewysub-
limowane lub regresywne, lecz intelektualną radość z regresji, amor
intellectualis diaboli, rozkosz pobicia cywilizacji jej własną bronią.
Julia kocha system i konsekwencję; Posługuje się znakomicie
narzędziami racjonalnego myślenia. Gdy chodzi 0 samoopanowa-
nie się, jej nauki mają się niekiedy do nauk Kantowskich jak
poszczególny przypadek do ogólnego twierdzenia. „Cnota zatem
- czytamy u Kanta'!? - o ile ugruntowana jest w wewnętrznej
wolności, zawiera także pewien pozytywny nakaz dla ludzi,
mianowicie by poddać wszystkie swe zdolności i skłonności jego
(rozumu) władzy, czyli nakaz panowania nad sobą, który idzie
przed zakazem, mianowicie by nie dać uczuciom i skłonnościom
panować nad sobą (obowiązek apatii): albowiem, gdy rozum nie
ujmie rządów w swe ręce, one - uczucia i skłonności - właśnie mają
władzę nad ludźmi". Julia zaś tak oto naucza samodyscypliny
zbrodni: „Proszę najpierw rozważyć swój plan na kilka dni
naprzód, zastanowić się nad wszystkimi jego następstwami, zbadać
starannie, co może panu dopomóc, [...] co ewentualnie mogłoby
pana zdradzić, i proszę rozważać te rzeczy z taką zimną krwią, jak
gdyby był pan pewien, że pana zdemaskują" 20. Twarz mordercy
musi okazywać maksymalny spokój. „„...Niech pan okazuje spokój

18 Por. przedmowa Henryka Manna do edycji Insel-Verlag.
V) Metaphysische Anfange der Tugendlebre, wyd. cyt., s. 408.
20 - Juliette, wyd. cyt., t. 4, S. 58.

Dygresja II: Julia albo oświecenie i moralność I 13

i obojętność, niech pan spróbuje zdobyć się w tej sytuacji na zimną
krew [...] bez pewności, że nie będzie pan miał najmniejszych
wyrzutów sumienia, a tę pewność zyskuje się jedynie przez
oswojenie ze zbrodnią, bez tej pewności więc, jak powiadam,
nigdy nie zdoła pan zapanować nad mimika..."2!. Wolność od
wyrzutów sumienia jest dla formalistycznego rozumu równie _
istotna jak wolność od miłości lub nienawiści. Skrucha zakłada ~
przeszłość - która wbrew popularnej ideologii dla burżuazji nigdy
nie miała znaczenia - jako coś istniejącego; skrucha to recydywa,
a jeżeli dla burżuazyjnej praktyki skrucha ma cokolwiek na swe
usprawiedliwienie, to tylko gdy chroni przed recydywą. Spinoza
powiada przeciez za stoikami: „Poenitentia virtus non est, sive ex
ratione non oritur, sed is, quem facti poenitet, bis miser seu impotens est" 22.
Całkiem w duchu księcia de Francavilla dorzuca wprawdzie zaraz
potem: „ferref vulgus, nist metuat?" ? i jako dobry makiawielista
sądzi, że pokora i skrucha, podobnie jak strach i nadzieja, choć
sprzeczne z rozumem, mogą być prawdziwie użyteczne. „Koniecz-
nym warunkiem cnoty jest apatia (traktowana jako stła) - mówi
Kant24, odróżniając poniekąd na modłę Sade'a „apatię moralną"
od apatii w sensie obojętności na bodźce zmysłowe. Entuzjazm jest
rzeczą złą. Siła cnoty bierze się ze spokoju i stanowczości. „Jest to
stan zdrowia w życiu moralnym; natomiast afekt, nawet jeżeli
wywołany jest wyobrażeniem dobra, to chwilowe olśniewające
zjawisko, które pozostawia po sobie zmęczenie".25 Przyjaciółka
Julii, Clairwil, to samo mówi o występku.26 "Moja dusza jest
twarda, i daleko mi do tego, bym wraźliwość przekładała nad
szczęsną apatię, którą się cieszę. O Julio [...] chyba się mylisz co do
tej niebepiecznej wrażliwości, którą tylu głupców poczytuje sobie
za coś dobrego." Apatia pojawia się w tych zwrotnych punktach

21 Tamże, s. 60 i nast.
22 „Skrucha nie jest cnotą, czyli nie powstaje z rozumu, lecz ten, kto
żałuje jakiegoś czynu, jest podwójnie nieszczęśliwy, czyli bezsilny". B.
Spinoza, Ethica, Pats IV, Prop. LIV. Wyd. cyt., s. 299.

23 ,,Srozy się tłum, jeśli się nie boi". Tamże, Schol.: wyd. cyt., s. 300.
2 Metaphysische Anfange der Tugendlebre, wyd. cyt., s. 408.
25 Tamże, s. 409.
26 - Juliette, wyd. cyt., t. 2, S. 114.

I 14 Dialektyka oświecenia

historii burżuazji, a także historii starożytnej, gdy w obliczu
przemożnej tendencji historycznej paxcz beat; uświadamiają sobie
swą bezsilność. Oznacza ona wycofanie indywidualnej spontanicz-
ności w sferę życia prywatnego, które dopiero wskutek tego
ustanowione zostaje jako właściwie mieszczańska forma egzysten-
cji. Stoicyzm - a jest to przecież filozofia mieszczańska - wskazując
na cierpienia innych sprawia, że uprzywilejowanym łatwiej jest
pogodzić się z zagrożeniami, które ich dotyczą. Stoicyzm umacnia
ogólność w ten sposób, że do rangi zasady jako ochronę przed
ogólnością wynosi życie prywatne. Sfera prywatna burżuazji to
zdegenerowany dorobek kulturalny klasy wyższej.

- Dla Julii nauka jest wyznaniem wiary. Wszelki kult, którego
racjonalności nie można dowieść, napawa ją obrzydzeniem: wiara
w Boga i jego martwego syna, przestrzeganie dziesięciorga
przykazań, przekładanie dobra ponad zło, zbawienia nad grzech.
Pociągają ją reakcje, które przez legendy cywilizacji zostały
obłożone klątwą. Operuje semantyką i składnią logiczną jak
najnowocześniejszy pozytywizm, ale - w przeciwieństwie do tego
funkcjonariusza najnowszej administracji - nie kieruje swej anali-
tyczno-językowej krytyki przeciwko myśleniu i filozofii, lecz jako
nieodrodna córa wojującego oświecenia - przeciw religii. „Mart-
wy Bóg! - mówi o Chrystusie 27 - doprawdy, nic komiczniejszego
niż to niedorzeczne zestawienie z katolickiego słownika: Bóg, czyli
wieczność; śmierć, czyli zaprzeczenie wieczności. Głupi chrześ-
cijanie, i cóż wy chcecie począć ze swoim martwym Bogiem?"
Przemiana tego, co zostało bez naukowych dowodów potępione,
w coś godnego zachodu, a tego, co było bezzasadnie uznane,
w przedmiot odrazy, przewartościowanie wartości, „odwaga
czynienia rzeczy zakazanych" "28, bez owego zdradzieckiego „A
niech tam!", bez biologicznego idealizmu Nietzschego - oto
specyficzna namiętność Julii. „Czyż trzeba pretekstu, by popełnić
przestępstwo?" - wykrzykuje jej dobra przyjaciółka, księżna
Borghese, całkiem w duchu nietzscheańskim 22. Nietzsche głosi
27 Tamże, wyd. cyt., s. 282.

28 F. Nietzsche: Umwertung..., wyd. cyt., s. 213.
2 Juliette, wyd. cyt., t. 4, S. 204.

Dygresja II: Julia albo oświecenie i moralność I I $

kwintesencję jej doktryny. 3! „Słabi i nieudani niechaj wyginą: oto
pierwsze prawo naszej miłości bliźniego. Należy im w tym
nawet dopomóc. Nad wszelki występek szkodliwsze jest - litość
czynu dla wszystkiego, co niewydarzone i słabe - chrześcijańst-
wo..." 3. Chrześcijaństwo, „osobliwie zainteresowane w tym, by
zawładnąć tyranami i przywieść ich do zasad braterstwa [...]
rozgrywa tu partię słabego; reprezentuje go, musi przemawiać jak
on [...] Możemy być przekonani, że ten sojusz w rzeczywistości
zrodził się z inicjatywy słabego, i przez niego też został wprowa-
dzony w życie, gdy przypadkiem raz wpadła mu w ręce władza
kapłana" 32. Oto przyczynek Noirceuila, mentora Julii, do genealo-
gii moralności. Nietzsche złowrogo wysławia możnych tego świata
i ich okrucieństwo zwrócone „na zewnątrz, tam, gdzie się zaczyna
obczyzna", tzn. w stosunku do wszystkiego, co nie należy do nich
samych. „Tam używają zwolnienia od wszelkiego przymusu
społecznego, w puszczy wynagradzają sobie napięcie, spowodowa-
ne długiem zamknięciem 1 ujęciem w płoty pokoju, po w ra ca ją
ku niewinności sumienia drapieżców, jako radosne potwory, które
może po okropnym szeregu mordów, podpaleń, zgwałceń i znęcań
się odchodzą z junactwem i równowagą duchową, jakby spełnili
jeno psotę uczniacką, w przekonaniu, że poeci znów na długo będą
mieli co opiewać i sławić [....] Ta »śmiałość« ras dostojnych,
szalona, niedorzeczna, nagła w swym wyjawie, ta nieobliczalność,
nawet nieprawdopodobieństwo jej przedsięwzięć [...] jej obojęt-
ność i pogarda dla bezpieczeństwa, ciała, życia, wygody, jej
przerażająca pogoda i głęboka rozkosz w wszelkiem niszczeniu, we
wszystkich uciechach zwycięstw i okrucieństwa..." 33 - ta śmiałość,
którą głosi Nietzsche, porwała też Julię. „Żyć niebezpiecznie" to
także jej przesłanie: ...oser tout dorenavant sans Są słabi
i mocni, są klasy, rasy i narody, które panują, i te, które żyją

3 Na to powinowactwo zwrócił uwagę E. Diihren w Nee Forschungen,
Berlin 1904, s. 453 i nast.

31 F, Nietzsche: Uwwertwng..., wyd. cyt., s. 218.

2 Juliette, wyd. cyt., t. 4, S. 204.

3 F, Nietzsche, Z genealogii moralności. Przeł. L.. Staff. Warszawa -Kraków
1913, S. 35 i nast.

3 Juliette, wyd. cyt., t. 1, s. 300.

116 Dialektyka oświecenia

w podległości. „Gdzież - woła pan de Verneuil3 - śmiertelnik
dość głupi, by wbrew wszelkiej oczywistości zapewniać, że ludzie
rodzą się wedle prawa i faktycznie równi! Formułowanie podob-
nych paradoksów zastrzeżone było dla takiego wroga ludzkości jak
Rousseau, bo, sam słabeusz, chciał ściągnąć na swój poziom tych,
do których nie umiał się wznieść. Ale jakim czołem, pytam, Pigmej
mierzący cztery stopy i dwa cale mógłby przyrównywać się
wzrostem i mocą do modela, któremu natura użyczyła siłę i postać
Herkulesa? Toż jakby muchę porównywać ze słoniem! Siła,
piękność, postawa, wymowność: oto cnoty, które u zarania
społeczeństwa decydowały o autorytecie władców". „Żądać od
siły - ciągnie dalej Nietzsche 36 - by objawiała się nie jako siła,
aby nie była chęcią przemożenia, chęcią obalenia, chęcią owład-
nięcia, pragnieniem wrogów i oporów i triumfów, jest równie
niedorzeczne, jak żądać od słabości, by objawiała się jako siła".
„Jakże to chcecie - prawi Verneuil3 - by ten, kto od natury
otrzymał wyjątkowe zadatki na zbrodniarza, czy to z racji wyższo-
ści sił, subtelności organów, czy to skutkiem stosownego wy-
chowania lub bogactw; jakże to, powiadam, chcecie osobnika
takiego sądzić wedle tych samych praw, co osobnika, którego
wszystko skłania do cnoty albo umiaru? Czy prawo, które obu
skarze jednakowo, będzie sprawiedliwe? Czy jest rzeczą naturalną,
by ten, którego wszystko przywodzi do czynienia zła, traktowany
był tak samo jak ten, którego wszystko popycha do ostrożności?"

Gdy obiektywny ład natury skwitowano jako przesąd i mit,
pozostaje natura jako masa materii. Nietzsche nie zma prawa,
„które byśmy nie tylko uznawali, ale także uznawali jako nadrzęd-
ne wobec nas" 38,0 ile intelekt, awansowany przez kryteria
samozachowania, postrzega jakies prawo zycia, to jest to prawo
silniejszego. Jeżeli nawet prawo to ze względu na formalizm
rozumu nie może wyznaczać żadnego koniecznego wzorca po-

3 D.A.F. de Sade, Histoire de Justine. T. 4. Hollande 1797. s. 4 (Cytowane
również przez Diihrena, Nexe Forschungen, wyd. cyt., s. 452).

36 - Z genealogii moralności, wyd. cyt., s. 41.

® Justine, wyd. cyt., t.4, S. 7.

% Nachlaß. Werke, wyd. cyt., t. 11, S. 214.

Dygresja 11: Julia albo oświecenie i moralność 117

stępowania, to w każdym razie ma wobec zakłamanej ideologii tę
przewagę, że trzyma się faktów, Winę - naucza Nietzsche - pono-
szą słabi, którzy sprytnie obchodzą prawo naturalne. „C h o r o -
w i c i są wielkiem niebezpieczeństwem dla człowieka: n i e źli, ni e
»zwierzęta drapieżne« - ci, którzy już z urodzenia są rozbitkami,
obalonymi, złamanymi - oni to, sła b i, podminowują najbardziej
życie pod człowiekiem, zatruwają i zarażają wątpieniem naszą
ufność do życia, do człowieka, do siebie samych"3. To słabi
sprowadzili na świat chrześcijaństwo - przedmiot odrazy i niena-
wiści tak Nietzschego, jak Sade'a. ,,...represje słabego wobec
silnego nie są prawdą natury; są prawdą ducha, ale nie ciała; aby
stosować represje, słaby musi użyć sił, których nie dostał; musi
przybrać charakter, który nie jest mu dany, musi poniekąd zadać
gwałt naturze. Co natomiast naprawdę wynika z praw tej mądrej
matki, to to, że silny rani słabego, gdyż silnemu nie trzeba do tego
nic więcej ponad to, co otrzymał od natury; silny nie musi - jak
słaby - stroić się w inny charakter niż swój własny; obraca tylko
przyrodzone przymioty w zewnętrzne działanie. Wszystko, co stąd
wynika, jest zatem naturalne: ucisk ze strony silnego, gwałtowne
czyny, okrucieństwa, tyrania, niesprawiedliwość [...] wszystko to
jest czyste jak ręka, która w nim te cechy uformowała; i jeżeli on
sam czyni użytek ze swych praw, aby pognębić i ograbić słabego,
popełnia rzecz najnaturalniejszą w świecie [...] Nie powinniśmy
tedy nigdy mieć skrupułów z powodu tego, co możemy odebrać
słabemu, nie my bowiem popełniamy przestępstwo, przestępst-
wem jest raczej obrona lub zemsta słabego" *. Gdy słaby się broni,
dopuszcza się tym samym bezprawia, gdyż "wykracza ze swego
charakteru słabości, wpojonego mu przez naturę: natura stworzyła
go na to, by był niewolnikiem i biedakiem, on zaś nie chce się jej
podporządkować i tym samym poczyna sobie bezprawnie" #.
W tak kapitalnych słowach Dorval, przywódca jednego z szacow-
nych paryskich gangów, roztacza przed Julią tajemne credo wszel-
kich klas panujących, które Nietzsche, w postaci wzbogaconej

3 F. Nietzsche, Z genealogii zmora/ności, wyd. cyt., s. 147.
© Juliette, wyd. cyt., t. 1, s. 208.
41 Tamże, s. 211 i nast.

118 Dialektyka oświecenia

o psychologię resentymentu, rezerwował dla współczesności.
Nietzsche podobnie jak Julia podziwia „piękną straszliwość
czynu" ", choé jako niemiecki profesor różni się od markiza de
Sade tym, że dezawuuje przestępców kryminalnych, gdyż ich
egoizm „kieruje się ku tak nikczemnym celom i do nich się też
ogranicza. Gdy cele są wielkie, ludzkość ma inną miarę i »zbrodni«,
choćby najstraszliwszej, za taką nie uwaza"" 4. Taki przesad
w stosunku do wielkości, w istocie charakterystyczny dla świata
mieszczańskiego, oświeconej Julii jest jeszcze obcy, w oczach Julii
gangster nie będzie mniej sympatyczny od ministra, jeśli nawet
ofiary jego co do ilości przedstawiają się skromniej. Dla Niemca
jednak piękno rodzi się ze skali oddziaływania, pośród całego
zmierzchu bogów Niemiec nie może wyzbyć się idealistycznego
nawyku, który chce wieszać małych złodziejaszków, a z imperial-
nych wypraw zbójeckich czyni dziejową misję. Niemiecki faszyzm,
wyniósłszy kult siły do rangi historycznej doktryny, doprowadził
go zarazem do absurdu. Jako oskarżenie cywilizacji moralność
panów jest opaczną wyrazicielką uciśnionych: nienawiść do skar-
lałych instynktów zdradza obiektywnie prawdziwą naturę wy-
chowawcy-oprawcy, która w jego ofiarach jedynie się ujawnia. .
Jako potęga i religia państwowa moralność panów stoi wszelako
całkowicie po stronie cywilizacyjnych powers that be, po stronie
zwartej większości, resentymentu i wszystkiego, przeciwko czemu
sama kiedyś występowała. Urzeczywistnienie idei Nietzschego
zaprzecza im i zarazem obnaża ich prawdę, mimo całej aprobaty dla
życia nieodmiennie wrogą duchowi rzeczywistości.

Jeżeli skrucha uchodzi za nonsens, to litość jest po prostu
grzechem. Kto jej ulega, „narusza powszechne prawo: a przeto
litość, daleka od tego, by być cnotą, staje się faktycznie występ-
kiem, gdy przywodzi nas do obalania nierówności wynikającej
z praw natury" #. Sade i Nietzsche rozpoznali, że po sfor-
malizowaniu rozumu litość pozostaje jeszcze poniekąd zmysłową

42 F. Nietzsche, Poga dobrem i złem. Przeł. St. Wyrzykowski. Warszawa
1907, S. 102.

43 Nachlaß, wyd. cyt., t. 12, s. 108.
4 - Juliette, wyd. cyt., t. 1, S. 313.

Dygresja II: Julia albo oświecenie i moralność 119

świadomością tożsamości tego, co ogólne, i tego, co szczegółowe,
jako naturalizowane zapośredniczenie. Litość to najbardziej znie-
walajacy przesad, „quamquis pietatis specimen prace se ferre videatur" ,
jak powiada Spinoza *, „kogo bowiem nie skłania do pomagania
innym ani rozum, ani współczucie, tego słusznie zwą nieludz-
kim" *. Commiseratio to człowieczeństwo w postaci bezpośredniej,
ale zarazem „mala et inutilis" "', mianowicie jako przeciwieństwo
męskiej dzielności, która od rzymskiej z/r7/#s poprzez Medyceuszy
aż po effiriemcy za Fordów zawsze była jedyną prawdziwą cnotą
mieszczańską. Clairwil nazywa litość uczuciem babskim 1 dziecin-
nym, chełpiąc się swoim „„stoicyzmem", „spokojem namiętności",
który pozwala jej „robić wszystko i wszystko wytrzymać bez
wstrząsów" "48. „...litosé bynajmniej nie jest cnotą, to słabość
zrodzona z lęku i nieszczęścia, słabość, którą trzeba przezwyciężyć
zwłaszcza wtedy, gdy pracuje się nad przezwyciężeniem nadmier-
nej wrażliwości nerwów, to bowiem jest nie do pogodzenia
z maksymami filozofii.'49 Właśnie kobieta jest źródłem „wybu-
chów bezgranicznej Sade i Nietzsche wiedzieli, że ich
nauka o grzechu litości należy do dawnego dziedzictwa mieszczań-
skiego. Ten ostatni powołuje się na wszystkie „mocne epoki", na
„dostojne kultury", ten pierwszy na Arystotelesa3! i na pery-
patetykow 5. Litosé nie może się ostać wobec filozofii. Nawet
Kant nie czyni tu wyjątku. Litość to według niego „pewnego
rodzaju miękkość", nie mająca w sobie nic z „dostojeństwa
cnoty". Kant nie dostrzega jednak, że również zasada „ogólnej

4 ,,... chociaż przybiera na siebie pozory Pars IV,
Appendix Cap. XVI, wyd. cyt., s. 327.,

4 Tamże, wyd. cyt., s. 296.

# „złe i niepożyteczne", tamże, Prop. L., Schol.: , wyd. cyt, s. 295.

% Juliette, wyd. cyt., t. 2, s. 125.

$ "Tamże.

59 F. Nietzsche, Nietzsche contra Wagner. Werke, wyd. cyt., t. 8, s. 204.

- 51 - Juliette, wyd. cyt., t. 1, S. 313.

52 Tamże, wyd. cyt., t. 2, s. 126.

9 I. Kant, Beobachtungen über das Gefühl des Schönen und Erhabenen,
Akademie-Ausgabe, t. 2, s. 215 i nast.

120 Dialektyka oświecenia

przychylności wobec rodzaju ludzkiego" **, którą w przeciwien-
stwie do racjonalizmu Clairwil chciałby zastąpić litość, podpada pod
zarzut irracjonalizmu dokładnie tak samo jak owa „dobrotliwa
namiętność", która łatwo przywieść może człowieka, by stał się
, prozniakiem o miękkim sercu". Oświecenie nie daje się łudzić, fakt
ogólny nie ma tu żadnej przewagi nad szczegółowym, wszechogarnia-
jąca miłość - nad miłością ograniczoną. Litość ma złą opinię.
Podobnie jak Sade także Nietzsche powołuje się na ars paezzca. „Grecy
według Arystotelesa cierpieli często na nadmiar litości: stąd
konieczność wyładowania się w tragedii. Widzimy, jak podejrzana
wydawała im się ta skłonność. Jest zagrożeniem dla państwa, odbiera
niezbędną twardość i surowość, sprawia, że herosi zachowują się jak
płaczki itd." 55 Zaratustra rzecze: „Ile dobroci, tyle słabości widzę. Ile
sprawiedliwości i współczucia, tyle słabości" 56. W istocie w litości-
wym współczuciu zawiera się pewien moment sprzeczny ze
sprawiedliwością, choć Nietzsche wrzuca jedno i drugie do tego
samego worka. Litość potwierdza regułę nieludzkości poprzez
wyjątek, który czyni w praktyce. Wedle zasady litości niesprawiedli-
wość ma być zniesiona za sprawą miłości bliźniego, ta zaś jest
przypadkowa, a zatem litość uznaje niewzruszone prawo powszech-
nego wyobcowania i stara się je jedynie złagodzić. Owszem, człowiek
litościwy jako jednostka reprezentuje roszczenie ogólności, mianowi-
cie roszczenie do życia, przeciwko ogólności, przeciwko naturze
i społeczeństwu, które roszczenie to odrzucają. Ale jedność z tym, co
ogólne, z ogólnością wewnątrz siebie, którą uruchamia indywiduum,
okazuje się słaba, a przeto złudna. Nie miękkość, ale ograniczoność
litości sprawia, że jest ona problematyczna, że jest jej zawsze za mało.
Stoicka apatia, na której szkoli się mieszczańska oziębłość - antyteza
litości - na swój żałosny sposób pozostała wierniejsza zasadzie
ogólnej, z której się wycofała, niż litosciwa pospolitosé, przystosowu-
jąca się do ogółu -- i tak też ci, którzy demaskowali litość, opowiadali
się negatywnie za rewolucją. Narcystyczne deformacje litości, takie jak

54 "Tamże.

55 Nachlaß, wyd. cyt., t. 11, s. 227.

5% F. Nietzsche, Tako rzecze Zaratustra. Przeł. W. Berent, Warszawa 1908,
S. 236.

Dygresja II: Julia albo oświecenie i moralność I 21

szczytne uczucia filantropów i moralna pewność opiekunów
społecznych, to nadal tylko uwewnętrznione potwierdzenie różnicy
miedzy biednymi i bogatymi. Skoro zaś filozofia nieostrożnie
wygadała się, że twardość jest rozkoszą, zarazem oddała twardość
w ręce tych, którzy najmniej gotowi byli wybaczyć jej to wyznanie.
Faszystowscy panowie świata przełożyli odrazę do litości na odrazę
do politycznej wyrozumiałości i apele o sądy doraźne, zgodni w tej
kwestii z metafizykiem litości Schopenhauerem. W oczach Schopen-
hauera nadzieja na pomyślne ułożenie spraw ludzkości była
zuchwałą mrzonką tych, którzy mogą spodziewać się jedynie
nieszczęścia. Wrogowie litości nie chcieli utożsamiać człowieka
z nieszczęściem. Istnienie nieszczęścia poczytywali za hańbę. Ich
wraźliwa bezsilność nie mogła znieść, by nad człowiekiem się
litowano. I bezsilność ta w rozpaczy przerodziła się w pochwałę
silnej władzy, od której w praktyce, ilekroć wyciągała do nich rękę,
mimo wszystko sig odzegnywali.

Dobroć i dobroczynność stają się grzechem, panowanie i ucisk
- cnotą. „Wszystkie dobre rzeczy były niegdyś złemi rzeczami;
każdy grzech pierworodny stał się cnotą pierworodną" 57. Julia
traktuje to na serio także w nowej epoce, po raz pierwszy
świadomie uprawia przewartościowanie. W sytuacji gdy wszystkie
ideologie uległy zniszczeniu, Julia wynosi do rangi swej własnej
moralności to, czym chrześcijaństwo brzydziło się w ideologii,
choć nie zawsze w praktyce. Jako dobra filozofka zachowuje przy
tym chłód i zdolność do refleksji. Wszystko odbywa się bez
złudzeń. Gdy Clairwil proponuje świętokradztwo, Julia odpowia-
da: „Skoro nie wierzymy w Boga, moja miła [...] to te twoje
profanacje są już tylko zbyteczną dziecinadą [...] Jestem zapewne
jeszcze twardsza niż ty; mój ateizm sięga szczytów. Nie wyobrażaj
więc sobie, że potrzeba mi tych dzieciństw, aby się utwierdzić
w ateizmie; zrobię to, ponieważ sprawia ci to przyjemność, ale
wyłącznie dla zabawy" -- amerykańska morderczyni Annie Hen-
ry 58 powiedziałaby: for fun - „a na pewno nie jako rzecz

57 Z genealogii moralności, wyd. cyt., s. 135.
® Annie Henry zastrzeliła w 1940 r. mężczyznę, który zabrał ją i jej
towarzysza na przejaźdźkę, uprzednio przez całe godziny grożąc mu

122 Dialektyka oświecenia

niezbędną po to, by umocnić się w swoich poglądach albo
udowodnić je innym" 59. Pod wpływem przelotnej życzliwości dla
wspólniczki Julia wprowadza swoje zasady w życie. Odkąd
wskutek formalizacji rozumu wszystkie cele odarto z mamiących
pozorów konieczności i obiektywności, nawet nieprawość, niena-
wiść, destrukcja stają się rozrywką. Czar przechodzi na gołe
działanie, na środki - na przemysł. Formalizacja rozumu to tylko
intelektualny wyraz zmechanizowanego sposobu produkcji. Śro-
dek staje się fetyszem: absorbuje rozkosz. Oświecenie w teorii
demaskuje cele, w jakie stroiło się dawne panowanie, jako iluzje,
ale zarazem pozbawia je też sensu praktycznego, a to przez
możliwość nadmiaru. Panowanie trwa nadal jako cel sam w sobie,
w formie przemocy ekonomicznej. Rozkosz użycia trąci już
staroświecczyzną, brakiem rzeczowości - jak metafizyka, która tej
rozkoszy zakazywała. Julia wypowiada się na temat motywów
zbrodnić?. Sama jest równie ambitna i chciwa jak jej przyjaciel
Sbrigani, ale ubóstwia rzeczy zakazane. Sbrigani, reprezentujący
przeciętność i obowiązek, jest bardziej postępowy. „Bogacić się,
o to chodzi, i zaniedbując ten cel bierzemy na siebie najcięższą
winę; dopiero gdy jest się już naprawdę na drodze do bogactwa,
można sobie pozwolić na przyjemności: do tej chwili należy o nich
zapomnieć". Mimo całej racjonalnej wyższości Julii pozostał
jeszcze jeden przesąd. Uznaje ona naiwność świętokradztwa, ale
ostatecznie znajduje w nim rozkosz. Rozkosz zaś świadczy zawsze
o ubóstwieniu: zażywanie rozkoszy to oddanie się, zapamiętanie się
w czymś innemu. Natura nie zna właściwie rozkoszy: nie posuwa
się poza zaspokojenie potrzeb. Wszelka rozkosz ma charakter
społeczny, tak w afektach niewysublimowanych, jak w wysub-
limowanych. Rozkosz wywodzi się z wyobcowania. Także wów-
czas, gdy obywa się bez wiedzy o zakazie, który łamie, ma swą
podstawę w cywilizacji, w trwałym porządku, i z niego wyrywa się

pistoletem i upokarzając go; pot. „Los Angeles Examiner", 29 listopada
1942 (przypis wydawcy do Dzalektyki oświecenia w: Th. W. Adorno:
Gesammelte Schriften, Frankfurt am Main 1980).

"° Juliette, wyd. cyt., t. 3, s. 78 i nast.

60 Tamże, t. 4, s. 126 i nast.

Dygresja II: Julia albo oświecenie i moralność I 23

tęsknie do natury, przed którą porządek ten ma chronić. Dopiero
gdy wskutek przymusu pracy, przywiązania jednostki do okreś-
lonej społecznej funkcji, a wreszcie także do jaźni, marzenie kieruje
się ku praczasom, nie znającym panowania ni rygorów, człowiek
odczuwa urok użycia. Nostalgia człowieka uwikłanego w cywiliza-
cję, „obiektywna rozpacz" tych, którzy z samych siebie musieli
zrobić elementy społecznego porządku - ta nostalgia była pożywką
miłości do bogów i demonów, do nich zwracano się z uwiel-
bieniem jako do przemienionej, opromienionej natury. Myślenie
powstało w toku wyzwalania się spod straszliwej władzy natury,
która na koniec zostanie całkowicie ujarzmiona. Rozkosz jest
niejako zemstą natury. Zażywając rozkoszy ludzie wyzbywają się
myślenia, wymykają się cywilizacji. W najdawniejszych społeczeń-
stwach nawrót taki przewidziany był w postaci święta, jako
wspólny, zbiorowy akt. Pierwotne orgie to źródłowa, kolektywna
forma użycia. „To interludium powszechnego zamętu, jakim było
święto - powiada Roger Caillois - jawi się faktycznie jako moment
zniesienia uniwersalnego porządku. Toteż w czasie świątecznym
dozwolone są wszelkie ekscesy. Trzeba postępować wbrew regu-
łom, wszystko ma odbywać się na odwrót. W epoce mitycznej bieg
czasu był odwrotny: na świat przychodziło się starcem, umierało
się dzieckiem [...] i tak naruszane są systematycznie wszystkie
reguły, stojące na straży właściwego porządku naturalnego i społe-
cznego" *!. Człowiek oddaje się cudownie przemienionym pierwo-
tnym mocom; ale ze względu na zawieszony zakaz akt ten ma
charakter wybryku i szaleństwa.*62 Dopiero w miarę narastania
cywilizacji i oświecenia wzmocniona jaźń i utwierdzone panowanie
robią ze święta czystą farsę. Panujący wprowadzają użycie jako coś
racjonalnego, jako trybut spłacany nie do końca poskromionej
naturze, starają się ze względu na samych siebie zarazem pozbawić
rozkosz trującej mocy i zachować w wyższej kulturze; a swoim
poddanym odpowiednio ją dozować wtedy, gdy nie można jej
całkiem wzbronić. Zażywanie rozkoszy staje się obiektem manipu-

61 R. Caillois: Theorie de la Féte. „Nouvelle Revue Frangaise" 1940,
styczeń, s. 49.
62 Por. R. Caillois, tamże.

124 Dialektyka oświecenia

lacji, aż wreszcie do szczętu przejęte zostaje przez instytucje. Od
pierwotnego święta droga ewolucji prowadzi do ferii. „Im bardziej
zaznacza się komplikacja społecznego organizmu, tym mniej
gotów jest on tolerować unieruchomienie zwykłego biegu życia.
Dziś tak jak wczoraj i jutro tak jak dziś wszystko musi toczyć się
dalej. Powszechne pogrążenie się w żywiole jest już niemożliwe.
Okres turbulencji przybrał charakter zindywidualizowany. Waka-
cje zastąpiły święto"6. W faszyzmie wakacje uzupełnia ponadto
namiastka zbiorowego rauszu, produkowana przez radio, nagłó-
wki gazet i benzedrynę. Sbrigani poniekąd to przeczuwa. Pozwala
sobie na przyjemności „w drodze do bogactwa", tytułem wakacji.
Julia natomiast opowiada sie za ancien régime. Ubostwia grzech. Jej
libertynizm uwarunkowany jest magią katolicyzmu tak jak ekstaza
zakonnicy - magią pogaństwa.

Nietzsche wie, że wszelkie używanie ma jeszcze charakter
mityczny. W oddaniu się naturze rozkosz odrzeka się tego, co
byłoby możliwe - tak jak litość odrzeka się zmiany całości
stosunków. W obydwu zawiera się moment rezygnacji. Nietzsche
tropi ów moment wszędzie, jako samotne rozkoszowanie się sobą,
jako masochistyczną rozkosz samoudręki. „Przeciwko wszystkim,
którzy tylko używają!" 64. Julia próbuje ów moment ocalić - w ten
sposób, że odrzuca miłosne oddanie, miłość mieszczańską, która
jako protest przeciw mieszczańskiej rozwadze charakterystyczna
jest dla ostatniego stulecia burżuazji. W miłości rozkosz związana
była z ubóstwieniem człowieka, który dawał rozkosz - była
prawdziwie ludzką namiętnością. Ostatecznie jednak zostaje unie-
wazniona jako wartość uwarunkowana płciowo. Marzycielska
adoracja kochanka i bezgraniczny podziw, jaki żywiła dlań ukocha-
na, ujawniają wciąż na nowo faktyczne zniewolenie kobiety.
Uznanie tego zniewolenia stanowiło też wciąż na nowo płaszczyz:-
nę pojednania między płciami: kobieta zdawała się dobrowolnie
przyjmować klęskę, mężczyzna zdawał się obiecywać jej zwycięst-
wo. Pod wpływem chrześcijaństwa hierarchia płci, jarzmo, jakie
męski porządek własności narzuca kobiecemu charakterowi, prze-

63 "Tamże, s. 58 i nast.
65 Nachlaß, wyd. cyt., t. 12, s. 364.

Dygresja II: Julia albo oświecenie i moralność 1 25

mienia się w zjednoczenie serc w małżeństwie, które łagodzi
wspomnienie o przedpatriarchalnych lepszych czasach płci. Społe-
czeństwo wielkoprzemysłowe kasuje miłość. Rozpad średniej
własności, upadek wolnego podmiotu gospodarczego godzi w rodzi-
nę: rodzina nie jest już ową niegdyś sławioną komórką społeczeństwa,
bo nie jest już podstawą ekonomicznej egzystencji mieszczaństwa. Dla
dorastających dzieci rodzina nie stanowi już horyzontu życia,
samodzielność ojca zanika, a wraz z nią także opór wobec ojcowskiego
autorytetu. Dawniej zniewolenie w ojcowskim domu wzbudzało
w dziewczynie namiętność, która zdawała się otwierać drogę do
wolności, choćby nie znajdowała spełnienia ani w małżeństwie, ani
poza nim. Gdy jednak dziewczyna ma widoki na jeb, miłość zamyka
się przed nią. Im powszechniej system nowoczesnego przemysłu
zaprzęga wszystkich do służby, tym bardziej ci, co nie zaliczają się do
morza white trash, zagarniającego niewykwalifikowane bezrobocie
i niewykwalifikowaną pracę, stają się drobnymi ekspertami, egzysten-
cjami, które muszą się same o siebie troszczyć. W postaci
wykwalifikowanej pracy samodzielność przedsiębiorcy, należąca już
do przeszłości, rozciąga się na wszystkich dopuszczonych do
produkcji, w tym także na kobietę „czynną zawodowo", jako
charakter. Szacunek, jaki ludzie mają dla samych siebie, rośnie
proporcjonalnie do ich funkcjonalności. Sprzeciwianie się rodzinie
przestaje być aktem odwagi, a obcowanie w wolnym od pracy czasie
z boy-friendem nie otwiera już bram do nieba. Ludzie zyskują
racjonalny, oparty na kalkulacji stosunek do własnej płciowości - co
w oświeconym środowisku Julii od dawna już głoszono jako starą
mądrość. Duch i ciało zostają w rzeczywistości rozdzielone, jak się
tego domagali owi libertyni: mieszczanie nie-dyskretni. „Raz jeszcze,
wydaje mi się - dekretuje racjonalistycznie Noirceuil * - że kochać
i zażywać rozkoszy to dwie skrajnie różne rzeczy [...] albowiem
czułość odpowiada kaprysowi i stosowności, bynajmniej zaś nie wiąże
się z pięknym dekoltem albo wdzięczną krągłością bioder; i przedmio-
ty te, które wedle naszego smaku mogą żywo wzniecać fizyczne
afekty, nie mają żadnych praw do afektów duchowych. Aby dopełnić
mej myśli: Belize jest brzydka, dobiega czterdziestki, nie ma żadnej

® Juliette, wyd. cyt., t. 2, s. 81 i nast.

126 Dialektyka oświecenia

gracji w obejściu, cienia regularnych rysów, nic z wdzięku; ale
Bćlize ma ducha, wspaniały charakter, milion rzeczy, które łaczą się
z mymi uczuciami i upodobaniami; nigdy nie zapragnę z nią spać,
ale będę ją kochał do szaleństwa; Araminta natomiast wzbudzi we
mnie żarliwe pożądanie, ale też i serdeczną odrazę z chwilą, gdy
przeminie żądza..." Kartezjański podział człowieka na substancję
myślącą i rozciągłą prowadzi konsekwentnie - jak powiedziano tu
z całą dobitnością - do destrukcji romantycznej miłości. Miłość
romantyczna uchodzi za osłonę, racjonalizację cielesnego popędu,
„fałszywą i zawsze niebezpieczną metafizyke" , jak oświadcza
hrabia de Belmor w swej wielkiej mowie o miłości. W oczach
przyjaciół Julii, mimo całego ich libertynizmu, opozycja seksu
i czułości, miłości ziemskiej i niebiańskiej rysuje się nie tylko
nazbyt potężnie, ale i nazbyt niewinnie. Piękny dekolt i krągłość
bioder działają na seksualność nie jako ahistoryczne, czysto
naturalne fakty, ale jako obrazy, w których zawiera się całe
społeczne doświadczenie; w doświadczeniu tym żyje intencja
zwrócona ku temu, co jest inne od natury - ku miłości wykraczającej
poza płeć. Natomiast czułość, najbardziej nawet odcieleśniona, to
przemieniony seks, ruch ręki gładzącej włosy, pocałunek w czoło,
które znamionują szaleństwo miłości duchowej, to uciszona forma
razów i ukąszeń w miłosnym akcie australijskich dzikusów.
Rozdział jest abstrakcyjny. Metafizyka - poucza Belmor - fałszuje
fakty, przeszkadza widzieć ukochanego takim, jakim on jest,
wywodzi się z magii, tworzy zasłonę. „I miałożby się jej nie
zdzierać! To słabość [...] małoduszność. Gdy rozkosz przemija,
chcemy zanalizować tę boginię, która nas przedtem olśniewała" !.
Sama miłość jest pojęciem nienaukowym: „...fałszywe definicje
wciąż wprowadzają nas w błąd - oświadcza Dolmance w godnym
uwagi piątym dialogu Philosophie dans /e Boudoir - nie wiem, coz to
takiego: serce. Według mnie to tylko słabość ducha" %. „Przejdźmy
na chwilę, jak powiada Lukrecjusz, do ukrytych podstaw życia"

66 "Tamże, t. 3, s. 172 i nast.

67 "Tamże, s. 176 i nast.

68 D.A.F. de Sade, La Philosophie dans le Bomdoir. Wydanie prywatne
Helpeya, s. 267.

Dygresja II: Julia albo oświecenie i moralność 127

- to jest do chłodnej analizy - „a przekonamy się, że ani
wywyższanie ukochanej, ani romantyczne uczucie nie zdoła się
obronić. [...] co kocham, to jedynie ciało, i jedynie ciała żałuję, choć
w każdej chwili mogę je znowu odnaleźć"*9. Prawdziwy w tym
wszystkim jest wgląd w rozkład miłości, dzieło postępu. Rozkład
ten, który prowadzi do mechanizacji rozkoszy, a tęsknotę zniekształca
w mamidło, godzi w samą istotę miłości. Julia przemienia
pochwałę miłości seksualnej i perwersyjnej w krytykę tego, co
nienaturalne, niematerialne, złudne, i w tym momencie libertynka
przechodzi na stronę owej normy, która wraz z utopijną egzaltacją
miłości postponuje także rozkosz fizyczną, wraz ze szczęściem
wyniesionym na najwyższe wyżyny - także szczęście najbliższej
bliskości. Dzikus bez złudzeń, w którego obronie występuje Julia,
zmienia się za sprawą pedagogów seksualnych, psychoanalityków
i fizjologów-endokrynologów w człowieka praktyki o otwartym
umyśle, który swój pozytywny stosunek do sportu i higieny
rozciąga także na życie seksualne. Krytyka Julii jest rozdwojona
jak samo oświecenie. Póki zuchwała destrukcja tabu, sprzymierzona
w pewnym momencie z rewolucją mieszczańską, nie stanie się
normą nowej rzeczywistości, destrukcja ta współżyje z miłością
wysublimowaną jako wierność wobec utopii, tej, która obiecuje
fizyczną rozkosz wszystkim, i oto właśnie się przybliża.
„Śmieszny entuzjazm", który wiąże nas z określonym in-
dywiduum jako z tym jedynym, wyniesienie kobiety w miłości
odsyła poza chrześcijaństwo do stadium matriarchalnego. „...nie
ulega wątpliwości, że ów duch rycerskich zalotów, który przed-
miotowi, zrobionemu wyłącznie dla naszych potrzeb, każe - czyż
to nie śmieszne? - składać hołdy, nie ulega wątpliwości, powia-
dam, że duch ten wywodzi się z nabożnej czci, jaką nasi przod-
kowie żywili niegdyś dla kobiet, w związku z ich zawodem
prorokiń, uprawianym w mieście i ma wsi: na skutek strachu
onieśmielenie przeszło w kult - tak więc rycerskość zrodziła się
z zabobonu. Ale w naturze tej nabożnej czci nigdy nie było, próżno

jej tam szukać. Niższość tej płci w stosunku do naszej zbyt mocno

° Juliette, wyd. cyt., s. 176 i nast.

128 Dialektyka oswiecenia

jest ugruntowana, byśmy kiedykolwiek mogli mieć dostateczny
motyw, ażeby ją respektować, a miłość, która wyrasta z owej ślepej
czci, jest takim samym jak ona przesądem" ?!. Społeczna hierarchia
opiera się ostatecznie na przemocy, jakkolwiek przemoc ta może
być osłaniana przez prawo. W obrębie ludzkości reprodukuje się
panowanie nad przyrodą. Cywilizacja chrześcijańska, która ideę
ochrony cieleśnie słabszych obróciła w wyzysk silnych niewol-
ników, nigdy nie zdołała do końca zawładnąć sercami nawróco-
nych ludów. Sprawny intelekt i jeszcze sprawniejszy oręż w ręku
chrześcijańskich panów skutecznie dezawuował zasadę miłości, aż
wreszcie luteranizm - który miecz i rózgę uczynił kwintesencją
ewangelii - zlikwidował opozycję między państwem a nauką
chrześcijańską. Duchowa wolność została utożsamiona bezpośred-
nio z aprobatą realnego ucisku. Kobieta zaś jest naznaczona
słabością, z powodu tej słabości stanowi mniejszość, nawet gdy
liczebnie góruje nad mężczyzną. Jak w przypadku ujarzmionych
ludów we wczesnych tworach państwowych, jak w przypadku
tubylców w koloniach, którzy organizacją i uzbrojeniem ustępują
zdobywcom, jak w przypadku Żydów pomiędzy aryjczykami
- bezbronność kobiet stanowi tytuł do ich uciskania. Sade
formułuje refleksję Strindberga. „Nie ma wątpliwości, że między
mężczyzną a kobietą zachodzi różnica tak oczywista, tak istotna jak
między człowiekiem a małpą z dżungli. Odmawiać kobietom
przynależności do naszego gatunku moglibyśmy równie zasadnie,
jak wzbraniamy się uznać naszych braci w małpach. Przyjrzyjmy
się uważnie kobiecie i postawmy obok niej mężczyznę, w tym
samym wieku, oboje nago, a łatwo przekonamy się, jak doniosła
różnica - niezależnie od płci -- zachodzi w strukturze obu istot,
zobaczymy wyraźnie, że kobieta stanowi jedynie niższy stopień
mężczyzny; różnice zachodzą także wewnątrz, a analiza anatomicz-
na obu rodzajów, jednoczesna i przeprowadzona z uważną skrupu-
latnością, wydobywa tę prawdę ma światło dzienne" "f. Chrześ-
cijaństwo próbowało ucisk płci skompensować ideologicznie przez
cześć dla kobiety i tym samym nadać wspomnieniom archaicznych

70 Tamże, s. 178 i nast.
7! Tamże, s. 188-199.

Dygresja II: Julia albo oświecenie i moralność 129

czasów postać szlachetną, miast po prostu je stłumić - rezultatem
była uraza wobec tak wywyższonej kobiety i wobec teoretycznie
wyemancypowanej rozkoszy. Afektem, jaki pasuje do praktyki
ucisku, jest pogarda, nie cześć, a przez stulecia chrześcijaństwa za
miłością bliźniego stale czałła się zakazana - a wskutek tego
nieopanowana - nienawiść do przedmiotu, który wciąż przypomi-
nał o daremnych wysiłkach: nienawiść do kobiety. Kult Madonny
okupiony został obsesją czarownicy, zemstą na wspomnieniu owej
przedchrześcijańskiej prorokini, które ukradkiem podawało w
wątpliwość uświęcony porządek patriarchalnego panowania. Ko-
bieta wzbudza furię na wpół nawróconego mężczyzny, którego
powinnością jest ją czcić, tak jak słabszy w ogóle wzbudza uczucia
śmiertelnej wrogości w powierzchownie ucywilizowanym silniej-
szym, którego powinnością jest go oszczędzać. „Nigdy nie
wierzyłem - powiada hrabia Ghigi, naczelnik rzymskiej policji - że
z połączenia dwóch ciał może kiedykolwiek wyniknąć połączenie
dwóch serc. Taki fizyczny związek może zrodzić pogardę [...]
odrazę, ale w żadnym razie nie miłość" 72. A Saint-Fonds, minister,
gdy sterroryzowana przez niego - pełnomocnego urzędnika
królewskiego - dziewczyna wybucha płaczem, wykrzykuje: „otóż
tak właśnie lubię kobiety [...] dlaczego nie mogę ich wszystkich
jednym jedynym słowem sprowadzić do tego stanu!" 74 Mezczyzna
jako panujący odmawia kobiecie zaszczytu indywidualizacji. Poje-
dyncza kobieta jest społecznym egzemplarzem gatunku, przed-
stawicielką swojej płci, a przeto, do końca zawłaszczona przez
męską logikę, reprezentuje naturę, substrat niekończącej się sub-
sumpcji w idei, niekończącego się podporządkowania w rzeczywi-
stości. Kobieta jako rzekoma istota naturalna jest produktem!
historii, która ją denaturalizuje. Ale rozpaczliwa wola zniszczenia
wszystkiego, co ucieleśnia powab natury, powab tego, co jest
fizjologicznie, biologicznie, narodowo, społecznie słabsze, dowo-
dzi, że podjęta przez chrześcijaństwo próba nie powiodła się.
„...que ne puis-je, d'un mot, les reduire toutes en cet etat!" Wytępić
nienawistną, przemożną pokusę ześliznięcia się ponownie w nature

? Tamże, t. 4, S. 261.
3 Tamże, t. 2, s. 273.

130 Dialektyka oświecenia

- na tym polega okrucieństwo nieudanej cywilizacji, na tym polega
barbarzyństwo, będące odwrotną stroną kultury. „Wszystkie!"
Albowiem destrukcja nie uznaje wyjątków, wola niszczenia - i tyl-
ko ona - jest totalitarna. „Doszłam do tego - powiada Julia do
papieża - że nawiedza mnie marzenie Tyberiusza: o, gdyby tak
ludzkość miała jedną jedyną głowę, ażeby móc ją ściąć od jednego
zamachu!""7* Oznaki bezsilności, pośpieszne, nieskoordynowane
ruchy, elementarny lęk, stłoczenie wywołują żądzę mordu. Wyjaś-
nić, skąd bierze się nienawiść do kobiety jako słabszej duchowo
i fizycznie, noszącej ma czole piętno panowania, to wyjaśnić
zarazem nienawiść do Żydów. Po kobietach i Żydach poznać, że
od tysięcy lat nie dane im było panować. Żyją, choć i te pierwsze,
i tych drugich można by zlikwidować, a ich strach i słabość, ich
bliższe spowinowacenie z naturą przez nieustający ucisk, stanowi
ich żywioł. Silnego, który płaci za siłę pełnym napięcia dystansem
do natury i wiecznie musi zabraniać sobie strachu, podnieca to do
ślepej wściekłości. Silny utożsamia się z naturą, gdy po tysiąckroć
przywodzi swe ofiary do krzyku, którego jemu samemu wydać nie
wolno. „Zwariowane stworzenia - pisze o kobietach Blammont
w Aline et Valcour - jakże lubię widzieć je trzepoczące w mych

99 75

rękach! Niczym jagniątko w szponach Iwa" 7. 1, w tym samym
liście: „Zupełnie jak przy zdobyciu miasta, trzeba zająć wzgórza ...
zasadzamy się we wszystkich dominujących punktach, i stąd
atakujemy plac, nie obawiając się już oporu"76, To, co leży
powalone, ściąga na siebie atak: najwięcej radości sprawia upoko-
rzyć kogoś, kto już został dotknięty nieszczęściem. Im mniej
zagrożenia dla tego, który znajduje się na górze, tym swobodniej
i bez zakłoceń może on zażywać rozkoszy zadawania udręki:
dopiero skrajna desperacja ofiary sprawia, że panowanie staje się
zabawą i może z triumfem zawiesić dyscyplinę, na której się
zasadza. Strach, który tym razem grozi komu innemu, wybucha
w serdecznym śmiechu, świadczącym o zatwardziałości jednostki,

która naprawdę wyżywa się dopiero w kolektywie. Cywilizacja

74 "Tamże, t. 4, S. 379.
75 D.A.F. de Sade, Aline et Valcour. T. 1. Bruxelles 1883, s. 58.
76 "Tamże, s. 57.

Dygresja II: Julia albo oświecenie i moralność 131

zawsze zdradzała się gromkim śmiechem. „Ze wszystkich rodza-
jów lawy, które wyrzucać potrafi ów krater, usta ludzkie, najbar-
dziej źrącą bywa radość" - pisze Victor Hugo w rozdziale
zatytułowanym „Ludzkie burze, groźniejsze od burz oceanów" 77.
„Nieszczęście - poucza Julia 78 - trzeba, o ile to możliwe, przywalić
całym ciężarem niegodziwości; łzy, które da się wycisnąć nędzy,
mają ostrość zdolną wstrząsnąć całą substancją nerwową..." ">
Rozkosz sprzymierza się z okrucieństwem zamiast z czułością,
a miłość płciowa staje się tym, czym według Nietzschego 9 była
zawsze: „co do środków wojną, w swej istocie śmiertelną nienawi-
ścią między płciami". „U samca i samiczki - poucza nas zoologia
- »miłość« albo pociąg płciowy ma pierwotnie i zasadniczo
charakter »sadystyczny«: bez wątpienia należy doń zadawanie bólu;
jest tak okrutny jak głód"81. Tak więc cywilizacja ostatecznie
powraca do okrutnej natury. Śmiertelna miłość, zaprezentowana
w pełnym świetle u Sade'a, i Nietzscheanska wstydliwie-bezwstyd-
na wielkoduszność, która cierpiącemu chce za wszelką cenę
oszczędzić wstydu: wizja okrucieństwa i wielkości poczyna sobie
w zabawie i fantazjach z ludźmi równie twardo jak niemiecki
faszyzm uczyni to później w rzeczywistości. Gdy jednak nie-
świadomy kolos rzeczywistości, bezpodmiotowy kapitalizm, do-
konuje zniszczenia na ślepo, to szaleństwo zbuntowanego pod-
miotu zawdzięcza tej destrukcji spełnienie i z przejmującym
chłodem opromienia ludzi, wykorzystywanych jako przedmioty,
opaczną miłością, która w świecie rzeczy zajmuje miejsce miłości
bezpośredniej. Choroba staje się symptomem ozdrowienia. Szaleń-
stwo rozpoznaje w uświęcającej przemianie ofiary jej poniżenie.
Zrównuje się z hydrą panowania, której cieleśnie nie moze
pokonać. Jako groza imaginacja próbuje stawić czoła grozie.
Rzymskie powiedzenie res severs verum gaudium jest nie tylko

7 V. Hugo, Człowiek śmiechu. T. 2. Ks. 8, rozdz. 7. Przeł. H. Szuman-
ska-Grossowa. Warszawa 1953, s. 279.

18 - Juliette, wyd. cyt., t. 4, S. 199..

5 Por. D.A.F. de Sade, Les 120 Journies de Sodome. T. 2. Paris 1935, s. 308.
® Der Fal/ Wagner, wyd. cyt., t. 8, s. 10.

3! R. Briffault: The Mothers. T. 1. New York 1927, s. 119.

132 Dialektyka oświecenia

przykładem sztuki motywacji. Wyraża się w nim tez nieroz-
wiązywalna sprzeczność porządku, który jeśli sankcjonuje szczęś-
cie, to zmienia je w jego parodię, a stwarza je tylko wówczas, gdy je
tępi. Sade i Nietzsche uwiecznili tę sprzeczność, a tym samym
uczynili z niej pojęcie.

Ratio traktuje oddanie się uwielbianej istocie na równi z bałwo-
chwalstwem. O tym, że praktyka ubóstwiania musi zamiknąć,
przesądza zakaz mitologii, zadekretowany w żydowskim mono-
teizmie, a w historii myśli przez jego świecki wariant, oświecenie,
wyegzekwowany na kolejnych formach kultu. Rozpad rzeczywis-
tości ekonomicznej, leżącej zawsze u podstaw zabobonu, uwolnił
specyficzne siły negacji. Chrześcijaństwo natomiast propagowało
miłość: czyste uwielbienie Jezusa. Chciało wywyższyć ślepy popęd
płciowy przez uświęcenie małżeństwa, a kryształowe prawo za
sprawą niebiańskiej łaski zbliżyć do ziemi. Pojednanie cywilizacji
z naturą, co chrześcijaństwo chciało z góry okupić nauką o ukrzy-
żowanym Bogu, było obce judaizmowi tak samo jak oświecenio-
wemu rygoryzmowi. Mojżesz i Kant nie głosili uczucia, ich zimne
prawo nie zna ani miłości, ani stosów. Walka Nietzschego
z monoteizmem zadaje poważniejszy cios chrześcijaństwu niż
doktrynie judaistycznej. Nietzsche bowiem wprawdzie neguje
prawo, ale chce przynależeć do „wyższej jaźni" 82, nie do natural-
nej, lecz do więcej-niż-naturalnej. Chce zastąpić Boga nadczłowie-
kiem, bo monoteizm, a zwłaszcza jego ułomna, chrześcijańska
forma, zdemaskował się jako mitologia. Gdy jednak Nietzsche
wysławia dawne ascetyczne ideały w służbie owej wyższej jaźni
jako samoprzezwyciężenie się w imię „wykształcenia panującej
siły" 83, owa wyższa jaźń okazuje się rozpaczliwym wysiłkiem
Ocalenia Boga, który umarł, ponowieniem Kantowskiej próby
przekształcenia prawa boskiego w autonomię, po to, by ocalić
europejską cywilizację, która w angielskim sceptycyzmie wyrzekła
się ducha. Kantowska zasada - „czynić wszystko według maksymy
swej woli jako takiej, która zarazem mogłaby mieć za przedmiot

82 Nachlaß, wyd. cyt, t. 11, s. 216.
83 "Tamże, t. 14, S. 273.

 

Dygresja II: Julia albo oświecenie i moralność 133

samą siebie jako powszechnie prawodawczą" % - stanowi także sekret
nadczłowieka. Jego wola jest równie despotyczna jak kategoryczny
imperatyw. Obie zasady mają na celu uniezależnienie od mocy
zewnętrznych, bezwarunkową dojrzałość zdefiniowaną jako istota
oświecenia. Jednakże gdy lęk przed kłamstwem, który sam Nietzsche
jeszcze w jasnych momentach dezawuował jako „donkiszoterię"" 85,
każe zastąpić prawo przez własne prawodawstwo i wszystko staje się
tak przejrzyste jak jeden wielki zdemaskowany zabobon, wówczas
samo oświecenie, ba - prawda we wszelkiej postaci -- staje się idolem,
i poznajemy, „że także my, poznający dzisiaj, my bezbozni
i antymetafizycy, także sw ój ogień jeszcze czerpiemy z pożaru,
który wznieciła tysiące lat licząca wiara, owa wiara chrześcijańska,
która była też wiarą Platona, że Bóg jest prawdą, że prawda jest
boska" 86. Krytyka metafizyki obejmuje zatem nawet naukę. Negacja

Boga zawiera w sobie nieusuwalną sprzeczność, negację samej

wiedzy. Sade nie doprowadził idei oświecenia aż do tego punktu
przełomu. Autorefleksja nauki, sumienie oświecenia zarezerwowane
było dla filozofii, to jest: dla Niemców. Dla markiza de Sade
oświecenie jest nie tyle zjawiskiem duchowym, co społecznym. Sade
zrywał więzi, które Nietzsche idealistycznie chciał przezwyciężyć
w wyższej jaźni, poddawał krytyce solidarność ze społeczeństwem,
urzędem, rodziną 87, aż po głoszenie anarchii. Jego dzieło odsłania
mitologiczny charakter zasad, na których zgodnie z religią opiera się
cywilizacja: dekalogu, autorytetu ojca, własności. Jest to dokładna
odwrotność teorii społeczeństwa, jaką w sto lat później rozwinął Le
Play 88, Każde z dziesięciu przykazań zostaje po kolei przez instancję
formalnego rozumu unieważnione. Wszystkie bez reszty zostają
zdemaskowane jako ideologia. Mowę na rzecz morderstwa wygłasza
na życzenie Julii sam papież 89. I oto zadanie papieża - zracjonalizować
84 I, Kant: Ugasadnienie metafizyki moralności. Przeł. M. Wartenberg,
przekład przejrzał R. Ingarden, Warszawa br. w., s. 67.

8 F,. Nietsche, Wiedza radosna. Przeł. L. Staff. Warszawa 1906, s. 291. Por.
Ż genealogii moralności, wyd. cyt., s. 7 i nast.

Wiedza radosna, wyd. cyt., s. 291.

- ! Nachlaß, wyd. cyt., t. 11, s. 216.

Por. Le Play: Les Owrriers Européens. T. 1. Paris 18799, zwh. s. 133 i nast.
Juliette, wyd. cyt., t. 4, s. 303 i nast.

 

3

134 Dialektyka oświecenia

niechrześcijańskie czyny - okazuje się łatwiejsze niż zadanie tych,
co w swoim czasie usiłowali na gruncie natury obronić chrześcijańskie
zasady, zgodnie z którymi owe czyny pochodzą od diabła. L,
philosophbe mitre, uzasadniający morderstwo, nie musi uciekać się do
tylu sofizmatów, co Majmonides i święty Tomasz, którzy je
potępiają. Rzymski rozum opowiada się po stronie silniejszych
batalionów w większym jeszcze stopniu niż pruski Bóg. Prawo
zostaje zdetronizowane, a miłość, która miała je uczłowieczać,
zdemaskowana jako nawrót bałwochwalstwa. Nauka i przemysł
niszczą - jako metafizykę - nie tylko romantyczną miłość płciową,
ale w ogóle wszelką miłość, żadna bowiem nie może się ostać
wobec rozumu: ani miłość kobiety do mężczyzny, ami miłość
kochanka do ukochanej, ani miłość między rodzicami a dziećmi.
Książę de Blangis obwieszcza podwładnym, że osoby pozostające
w związkach z z rozkazodawcami, córki i żony, będą traktowane
równie surowo, jak inne, a nawet z większą surowością, „właśnie
dlatego, by pokazać, na ile godne pogardy są w naszych oczach
więzy, jakimi czujecie się, być może, z nami związane" 9. Miłość
kobiety zostaje odrzucona tak samo jak miłość mężczyzny. Liber-
tyńskie reguły, które Saint-Fonds przedstawia Julii, mają obowią-
zywać wszystkie kobiety.9! Dolmance podaje materialistycznie
demistyfikującą wykładnię miłości rodzicielskiej. „Te ostatnie
więzi biorą się ze strachu rodziców, iż na starość zostaną opuszczeni,
a interesowna uwaga, jaką okazują nam, gdy jesteśmy dziećmi, ma
na starość zaowocować dla nich podobnymi względami z naszej
strony''92. Argument markiza de Sade jest stary jak mieszczaństwo.
Już Demokryt zdradzał ekonomiczne motywy miłości rodziciels-
kiej 93. Sade tymczasem dezawuuje także egzogamię, fundament
cywilizacji. Nie ma według niego żadnych racjonalnych argumentów
przeciwko kazirodztwu %, a zastrzeżenie natury higienicznej zostało
90 Les 120 Journées de Sodome, wyd. cyt., t. 1, s. 72; 120 dni Sodomy
(fragmenty), w: D. A. F. de Sade: Powiedzieć wszystko. Przeł. B. Banasiak,
M. Bratuń, K. Matuszewski. Łódź 1991, s. 63

91 Por. Juliette, wyd. cyt., t. 2, S. 185.

92 La Philosophie dans le Boudoir, wyd. cyt., s. 185.

93 Por. Demokrit, Diels Fragment 278. Berlin 1912, t. 2, s. 117 i nast.
94 La Philosophie dans le Boudoir, wyd. cyt., s. 242.

Dygresja II: Julia albo oświecenie i moralność 135

odparte przez rozwój nauki. Nauka ratyfikowała chłodny osąd
markiza. „„... bynajmniej nie dowiedziono, że ze związków kazirod-
czych częściej rodzą się dzieci skretyniałe, głuchonieme, rachityczne
itd..95 Rodzina, której spoiwem nie jest miłość płciowa, ale
miłość macierzyńska, stanowiąca podłoże wszelkiej czułości i uczuć
socjalnych 96, popada w konflikt ze społeczeństwem. „Nie wyob-
rażajcie sobie, że hodujecie dobrych republikanów, dopóki wasze
dzieci, które należeć mają do wspólnoty, izolujecie w rodzinie [...]
Gdy dzieci są tak pochłonięte interesami rodziny, często znacznie
odbiegającymi od interesów ojczyzny, ma to najfatalniejsze skutki,
a przeto z największym pożytkiem będzie je od rodziny oddzielić" 97.
„Więzi hymenu' należy zniszczyć ze względów społecznych,
wiedza, kto jest ojcem, ma być dzieciom „„abso/ument interdite", są
one „uniquement les enfants de la patrie"? 8 - i oto anarchia,
indywidualizm, głoszone przez Sade'a w walce przeciwko zasadom ?,
kończy się absolutnym panowaniem ogólności, republiki. Jak
obalony Bóg powraca w postaci jeszcze bardziej nieustępliwego
idola, tak dawne mieszczańskie państwo-nocny stróż przechodzi
w przemoc faszystowskiego kolektywu. Sade przemyślał do końca
założenia państwowego socjalizmu, przy którego pierwszych
krokach Saint- Just i Robespierre ponieśli klęskę. Mieszczaństwo
zaś posłało ich, swych najwierniejszych polityków, na gilotynę, tak
jak jego, swego najbardziej szczerego pisarza, do piekła Biblioteki
Narodowej. Albowiem chronique scanda/euse Justyny i Julii, produkcja
poniekąd taśmowa, osiemnastowieczny prototyp literatury brukowej
wieku dziewiętnastego i literatury masowej wieku dwudziestego,
to homerycki epos, po odrzuceniu ostatniej osłony mitologicznej:
dzieje myślenia jako narzędzia panowania. Gdy tedy myślenie we
własnym zwierciadle przeraża się samo siebie, podnosi wzrok ku
temu, co znajduje się poza nim. I jeśli dzieło Sade'a stwarza szansę

95 S. Reinach: La probibition de P inceste et le sentiment de la pudeur. W: Cultes,
Mythes et Religions. T. 1. Paris 1905, s. 157.

% La Philosophie dans le Boudoir, wyd. cyt., s. 238.

9" Tamże, s. 238-249.

% "Tamże.

° Juliette, wyd. cyt., t. 4, S. 240-244.

136 Dialektyka oświecenia

ratunku oświecenia,to nie ze względu na harmonijny ideał społeczny,
który także jemu majaczył w przyszłości: „„gardez vos frontieres et
restez chez vous" '", ani nie ze względu na socjalistyczną utopię,
przedstawioną w historii Zam 19! - ale dlatego, że zgrozy, jaką
oświecenie budzi samo w sobie, nie scedował bez reszty przeciw-
nikom.

/ e

/

/ Mroczni pisarze świata mieszczańskiego nie próbowali - jak
| jego apologeci - odwracać konsekwencji oświecenia przez har-
monistyczne doktryny. Nie udawali, że formalistyczny rozum
pozostaje w ściślejszym związku z moralnością niż z niemoralnoś-
cią. Gdy jasne pióra osłaniały nierozerwalny sojusz rozumu
i Zbrodni, społeczeństwa mieszczańskiego i panowania przez
zaprzeczanie owemu sojuszowi, tamci wypowiadali bez osłonek

_ szokującą prawdę. |.... Niebo składa te bogactwa w ręce splamione

zono- i dziecio ójstwem, sodomią, morderstwami, prostytucją
i infamią; oddaje mi je do dyspozycji, aby mnie wynagrodzić za te
niegodziwości" - powiada Clairwił w podsumowaniu dziejów
swego brata. 102 Clairwil przesadza. Sprawiedliwość złego panowa-
nia nie jest do końca tak konsekwentna, by wynagradzać tylko
obrzydliwość. Ale tylko przesada jest prawdziwa. Istotą prehistorii
jest ukazywanie się skrajnej grozy w poszczególnych przypadkach.
W statystycznym ujęciu ofiar pogromu, uwzględniającym również
tych, których z litości zastrzelono, zanika istota, ujawniająca się
jedynie w dokładnym opisie wyjątku, najgorszej męczarni. Szczęś:-
liwe bytowanie w świecie grozy zostaje przez samo jej istnienie
zdezawuowane jako niegodziwe. Groza staje się istotą, szczęście
- nicością. Do zabijania własnych dzieci i małżonek, do prostytucji
i sodomii w epoce burżuazyjnej dochodziło wśród panujących
zapewne rzadziej niż pośród podwładnych, którzy przejęli obycza-
je dawniejszych panów. Za to, gdy szło o władzę, panujący nawet
w późnych stuleciach produkowali stosy trupów. Wobec po-
gladow i uczynków panów epoki faszyzmu, kiedy'to panowanie
dochodzi do ostatecznego spełnienia, entuzjastyczny opis żywota

100 La Philosophie dans le Boudoir, wyd. cyt., s. 263.
101 Aline et Valcour, wyd. cyt., t. 2, s. 181 i nast.
102 Juliette, wyd. cyt., t. 5, S. 232.

Dygresja II: Julia albo oświecenie i moralność 137

Brisa- Testy, w którym poglądy te i czyny łatwo można rozpoznać,
spada do poziomu potocznej niewinności. Prywatne występki
u Sade'a, podobnie jak już przedtem u Mandeville'a, to historia
publicznych cnót ery totalitarnej azax/ Ja lettre. Że zaś na gruncie
rozumu nie da się przedstawić zasadniczego argumentu przeciw
zabijaniu, i że niemożność ta nie tylko nie została zatuszowana, ale
jeszcze wykrzyczano ją na cały świat - to główny powód nienawi-
ści, jaką do dziś właśnie postępowcy prześladują Sade'a i Nie-
tzschego. Obydwaj oni, w przeciwieństwie do logicznego pozyty-
wizmu, wzięli naukę za słowo. Z jeszcze większą stanowczością niż
pozytywizm obstawali przy za/%o, z ukrytym zamysłem, by w ten
sposób odsłonić utopię, która jak w Kantowskim pojęciu rozumu
zawiera się w każdej wielkiej filozofii: utopię ludzkości, która sama
nie jest już spaczona, toteż nie potrzebuje już wypaczeń. Bezlitosne
nauki głoszące tożsamość panowania i rozumu są bardziej miłosier-
ne od teorii moralnych lokajów mieszczaństwa. „W czem leżą
największe twe niebezpieczeństwa?" %) - zapytuje Nietzsche. „W
litości". Nietzsche w swej negacji ocala nieomylną ufność w czło-
wieka, wobec której wszelkie pocieszycielskie zapewnienia dzień
w dzień dopuszczają się zdrady.

193 TZiedza radosna, wyd. cyt., s. 219.

Przemysł kulturalny

Oświecenie jako masowe oszustwo

Codzienność zadaje kłam socjologicznemu poglądowi, że utrata
oparcia w obiektywnej religii, rozpad ostatnich pozostałości
przedkapitalistycznych, techniczne i społeczne zróżnicowanie oraz
specjalizacja spowodowały chaos w sferze kultury. Pod względem
jednolitości kultura bije dziś na głowę wszystko. Film, radio,
czasopisma stanowią zwarty system. W każdej dziedzinie z osobna
i we wszystkich razem panuje jednomyślność. Nawet estetyczne
manifestacje rozbieżności politycznych głoszą na równi pochwałę
stalowego rytmu. Jeśli chodzi o wystrój administracyjnych i wy-
stawowych przybytków przemysłu, kraje autorytarne zaledwie
różnią się od innych. Strzelające wszędzie w górę monumentalne
_. budowle reprezentują zmysł planowania ponadpaństwowych kon-
cernów - przedmiot ataków pozostawionych na pastwę losu
przedsiębiorców, których pomnikami są posępne domy mieszkal-
ne i firmowe smutnych miast. Starsze zabudowania otaczające
betonowe centra robią już dziś wrażenie slumsów, a nowe
bungalowy na peryferiach - podobnie jak nietrwałe konstrukcje
międzynarodowych targów - głoszą chwałę technicznego postępu
i prowokują, by po krótkotrwałym użytkowaniu wyrzucić je jak
puszkę po konserwie. Urbanistyczne projekty, przewidujące, że
w higienicznych małych mieszkankach indywiduum ma się per-
petuować jako poniekąd byt samodzielny, tym gruntowniej pod-
porządkowują je stronie stronie przeciwnej, totalnej władzy kapi-
tału. Praca i rozrywki wzywają mieszkańców do centrum, jako
producentów i konsumentów, a zarazem komórki mieszkalne
krystalizują się w doskonale zorganizowane kompleksy. Uderzają-
ca jedność makro- i mikrokosmosu prezentuje ludziom model ich
kultury: fałszywą jedność tego, co ogólne, i tego, co szczegółowe.
Wszelka kultura masowa pod rządami monopolu jest identyczna,
a jej szkielet, fabrykowane przez monopol rusztowanie pojęć,

Przemysł kulturalny 139

zaczyna się zarysowywać. Władcy nie są nawet specjalnie zaintere-
sowani osłanianiem tej konstrukcji, im brutalniej ona sama
się do siebie przyznaje, tym większa jej potęga. Film i radio
nie muszą się już podawać za sztukę. Prawda, że są jedynie

interesem, służy im jako ideologia, mająca uprawomocniać kicz,

który rozmyślnie produkują. Same nazywają się przemysłem,
a publikowane informacje o dochodach dyrektorów naczelnych
nie pozostawiają żadnych wątpliwości co do społecznej nie-
zbędności ich produktów.

Zainteresowani chętnie podają technologiczną wykładnię prze-
mysłu kulturalnego. Mianowicie fakt, że w przemyśle tym uczest-
niczą miliony, wymusza procesy reprodukcji, które z kolei powo-
dują siłą rzeczy, że w niezliczonych miejscach identyczne potrzeby
zaspokajane są standardowymi produktami. Techniczna opozycja
między nielicznymi ośrodkami wytwarzania a rozproszoną recep-
cją narzuca konieczność organizacji i planowania ze strony dys-
ponentów. Standardy wywodzą się pierwotnie z potrzeb kon-
sumentów: dlatego też są akceptowane bez sprzeciwu. Otóż
w rzeczywistości jest to zamknięte koło manipulacji i zwrotnych
potrzeb, coraz silniej przerośnięte tkanką jednolitego systemu.
Milczeniem pomija się, że właściwy grunt, na którym technika
zyskuje władzę nad społeczeństwem, stanowi władza ekonomicz-
nych potentatów nad społeczeństwem. Dzisiaj racjonalność tech-
niczna to racjonalność samego panowania. Wyznacza ona przymu-
sowy charakter wyobcowanego społeczeństwa. Samochody, bom-
by i film utrzymują całość tak długo, aż ich niwelujący element
ujawni swą siłę w niesprawiedliwości, której służył. Na razie
technika przemysłu kulturalnego doprowadziła jedynie do stan-
daryzacji i produkcji seryjnej oraz poświęciła to, czym logika dzieła
różni się od logiki systemu społecznego. Nie wynika to jednak
z praw rozwoju techniki jako takiej, a tylko z jej funkcji
w dzisiejszej gospodarce. Potrzeby, które mogłyby się ewentualnie
wymykać centralnej kontroli, są tłumione już przez kontrolę
indywidualnej świadomości. Przejście od telefonu do radia jasno
rozdzieliło role. Telefon pozwalał jeszcze liberalnie każdemu

uczestnikowi grać rolę podmiotu. Radio czyni demokratycznie

140 - Dialektyka oswiecenia

wszystkich na równi słuchaczami, aby autorytarnie podporzadko-
wać ich jednolitym programom stacji. Nie rozwinęła się żadna
aparatura repliki, a prywatne emisje utrzymywane są w podległoś-
ci. Ograniczają się do apokryficznej dziedziny „amatorów", któ-
rym w dodatku narzuca się odgórnie organizację. Każda spontani-
czna inicjatywa publiczności w ramach oficjalnego radia podlega
fachowej selekcji oraz sterowana jest i absorbowana przez łowców
talentów, konkursy przed mikrofonem i wszelkiego rodzaju
centralnie protegowane imprezy. Talenty należą do przemysłu,
zanim jeszcze tenże zacznie je prezentować: w przeciwnym razie nie
podporządkowywałyby mu się tak skwapliwie. Nastawienie publi-
czności, które rzekomo i faktycznie sprzyja systemowi przemysłu
kulturalnego, jest częścią systemu, a nie jego usprawiedliwieniem.
Gdy jakaś gałąź sztuki poczyna sobie wedle tej samej recepty, co
inna gałąż, odległa zarówno pod względem medium, jak tworzy-
wa, gdy dramatyczne zawęźlenie radiowej „mydlanej opery" staje
się pedagogicznym przykładem przezwyciężania technicznych tru-
dności, z którymi radzi sobie zarówno jazz, jak i wyżyny jazzu, albo
gdy śmiała „adaptacja" frazy Beethovena odbywa się wedle tej
samej metody, co filmowa „adaptacja" powieści Tołstoja -- powo-
ływanie się na spontaniczne życzenia publiczności jest wątłą
wymówką. Bliższe rzeczywistości jest już wyjaśnienie powołujące
się na ciężar własny aparatu technicznego i personalnego, który
jednak traktować należy pod każdym względem jako część mecha-
nizmu ekonomicznej selekcji. Dochodzi umowa, a przynajmniej
wspólna decyzja władz wykonawczych, by nie produkować ani nie
dopuszczać nic, co nie pasuje do ich tabel, do ich wyobrażenia
o konsumentach, a przede wszystkim do nich samych.

Jeżeli obiektywna tendencja społeczna w tej epoce ucieleśnia się
w subiektywnych mrocznych zamiarach dyrektorów generalnych,
to przede wszystkim w najpotężniejszych sektorach przemysłu:
w przemyśle stalowym, naftowym, elektrycznym, chemicznym.
Monopole kulturalne są w porównaniu z nimi słabe i zależne.
Muszą skwapliwie dogadzać prawdziwym potentatoóom, aby ich
sfera w społeczeństwie masowym, której swoisty typ towaru i tak
wciąż jeszcze zbyt wiele ma wspólnego z niefrasobliwym liberaliz-

 

Przemysł kulturalny A41

mem i żydowskimi intelektualistami, nie została dotknięta serią
czystek. Zależność najpotężniejszego towarzystwa radiowego od
przemysłu elektrycznego, zależność filmu od banków charakterys-
tyczna jest dla całej sfery, której poszczególne branże z kolei
splecione są między sobą. Wszystko jest tak powiązane, że
koncentracja ducha osiąga rozmiary, które pozwalają jej pomijać
linie demarkacyjne firm i technik. Bezwzględna jedność przemysłu
kulturalnego zapowiada rychłą jedność polityki. Emfatyczne roz-
różnienia - na przykład między filmami A i B albo między
historyjkami publikowanymi w magazynach o różnych katego-
riach cen - nie tyle wynikają z rzeczy samej, ile służą klasyfikacji,
organizacji i przyciąganiu konsumentów. Dla każdego coś przew!
dziano, aby nikt nie mógł się wymknąć, różnice zaznacza się
wyraźnie i propaguje. Dostarczanie publiczności pewnej hierarchii
seryjnych jakości służy tym pełniejszej kwantyfikacji. Każdy
powinien zachowywać się niejako spontanicznie zgodnie ze swym
z góry wyznaczonym przez wskaźniki /eve/ i sięgać po tę kategorię
masowego produktu, która fabrykowana jest dla jego typu.
Konsumenci, jako statystyczny materiał na mapie placówek bada-
wczych - nie różniących się już niczym od placówek propagandy
- podzieleni są na grupy dochodów, na pola czerwone, zielone
i niebieskie.

Schematyzm procedury ujawnia się o tyle, że mechanicznie
wyróżnione produkty okazują się zawsze tym samym. Że różnica
między serią Chryslera a serią General Motors jest złudzeniem,
0 tym wie już każde dziecko, które się tą różnicą entuzjazmuje. To,
co znawcy omawiają jako wady i zalety, służy jedynie utrwaleniu
pozorów konkurencji i możliwości wyboru. Tak samo rzecz się ma
z produkcjami Warner Brothers i Metro Goldwyn Mayer. Stop-
nowo zanikają też różnice między droższymi i tańszymi asor-
tymentami kolekcji wzorcowej danej firmy: w przypadku samo-
chodów różnice te sprowadzają się do liczby cylindrów, pojemno-
ści silnika, nowości gadgetów, w przypadku filmów - do liczby
„gwiazd, nakładu środków technicznych, pracy i wyposażenia, oraz
wykorzystania najnowszych formułek psychologicznych. Jednoli-
tość kryteriów polega na dozowaniu conspicaous production, wy-

142 Dialektyka oświecenia

stawianej na pokaz inwestycji. Budżetowe wyróżniki przemysłu
kulturalnego nie mają zgoła nic wspólnego z merytorycznymi,
z sensem produktów. Także techniczne media doprowadza się
gwałtem do uniformizacji. Telewizja zdąża do syntezy radia
i filmu, które utrzymuje się, dopóki zainteresowani nie dogadają
się ostatecznie między sobą, a których nieograniczone możliwości
zapowiadają jednak tak radykalne zubożenie materiałów estetycz-
nych, że przejściowo maskowana tożsamość wszystkich produk-
tów przemysłu kulturalnego jutro może już jawnie triumfować
- szydercze spełnienie Wagnerowskich marzeń o całościowym
dziele sztuki. Zgodność słowa, obrazu i muzyki udaje się o tyle
doskonalej niż w Tristanie, że elementy zmysłowe, które w sumie
gładko protokołują powierzchnię społecznej rzeczywistości, zasad:-
niczo produkowane są w tym samym procesie technicznym
i wyrażają jego jedność jako swoją właściwą treść. Proces pracy
integruje wszystkie elementy produkcji, od zezującego ku filmowi
konceptu powieści aż po szczegóły efektów dźwiękowych. Jest to
triumf inwestowanego kapitału. W sercach wywłaszczonych kan-
dydatów do zatrudnienia wypisać ognistymi literami wszechmoc
kapitału, ich pana i władcy - taki jest sens wszystkich filmów,
niezależnie od wybranego akurat przez kierownictwo produkcji

plot.

Konsument w swym czasie wolnym ma się kierować jednością
produkcji. To, czego kantowski schematyzm oczekiwał jeszcze ód
podmiotów, mianowicie apriorycznego odnoszenia zmysłowej
różnorodności do fundamentalnych pojęć - zostaje podmiotowi
odebrane przez przemysł. Schematyzm to główna usługa, jaką
przemysł świadczy na rzecz klientów. W duszy ma jakoby działać
tajemny mechanizm, który preparuje bezpośrednie dane tak, że
pasują one do systemu Czystego Rozumu. Dziś tajemnica ta została
rozszyfrowana. Jeżeli planowanie mechanizmy przez tych, którzy
dostarczają danych, czyli przez przemysł kulturalny, narzucane jest
temuż przemysłowi siłą bezwładu społeczeństwa, irracjonalnego
mimo całej racjonalizacji, to jednak gdy owa fatalna tendencja

przechodzi przez agentury interesu, zmienia się w przebiegły

Przemysł kulturalny | 143

. zamysł samego interesu. Konsumenci nie mają już do klasyfikowa-
nia nic, co nie byłoby z góry ujęte w schematyzmie produkcji.
Sztuka dla ludu, sztuka nie znająca marzeń, jest spełnieniem owego
marzycielskiego idealizmu, który zdaniem idealizmu krytycznego
posuwał się za daleko. Wszystko wywodzi się ze świadomości,
u Malebranche'a i Berkeleya ze świadomości Boga, w sztuce
masowej ze świadomości kierownictwa ziemskiej produkcji. Nie
tylko typy szlagierów, gwiazd, oper mydlanych utrzymuje się
cyklicznie jako sztywne niezmienniki, ale z nich wywodzi się też
swoistą treść gry, pozorną zmienność. Szczegóły ulegają funk-
Cjonalizacji. Szybkie następstwo interwałów, które sprawdziło się
jako wpadające w uszy w którymś z przebojów, przejściowa
kompromitacja bohatera, którą tenże umie znieść jako good sport,
potężne lanie, jakie ukochana przyjmuje z silnej ręki męskiego
gwiazdora, jego brutalna szorstkość wobec rozpieszczonej dziedzi-
czki są jak wszystkie szczegóły gotowymi kliszami, które można
dowolnie zastosować to tu, to tam, określonymi w pełni przez
funkcję, jaka przypada im w schemacie. Motywy te żyją o tyle, o ile
tworząc schemat zarazem go potwierdzają. Wiadomo, jak skończy
się film, kto zostanie nagrodzony, ukarany, zapomniany, a w do-
menie lekkiej muzyki przygotowane ucho po pierwszych taktach
 szlagieru odgaduje ciąg dalszy, i jest szczęśliwe, gdy okaże się, że
i odpadło trafnie. Przeciętna liczba słów w skor? sfory jest nienarusza-
/ Ina normą. Nawet gagi, efekty i dowcipy są wykalkulowane tak jak
ogólna konstrukcja. Podlegają poszczególnym fachowcom i ich
skąpa rozmaitość daje się zasadniczo rozdysponować w biurze.
Przemysł kulturalny rozwinął się pod znakiem dominacji efektu,
konkretnego rozwiązania, technicznego szczegółu nad dziełem,
które kiedyś było nośnikiem idei i wraz z nią uległo likwidacji.
Szczegół, emancypując się, zrobił się krnąbrny i od romantyzmu
po ekspresjonizm buntował się przeciwko organizacji. Harmonijne
działanie szczegółów zatarło w muzyce świadomość całościowej
formy, partykularny kolor zatarł w malarstwie kompozycję, psy-
chologiczna dobitność zatarła architekturę powieści. Przemysł
kulturalny przez swoją totalność kładzie temu kres. Ponieważ nie
zna niczego prócz efektów, łamie ich nieposłuszeństwo i pod-

144 Dialektyka oswiecenia

porządkowuje je formułce, zastępującej dzieło. Niszczy na równi
całość i części. Całość narzuca się szczegółom nieubłaganie i bez
związku, poniekąd jak kariera człowieka sukcesu, której wszystko
ma służyć jako ilustracja i dowód rzeczowy, gdy w rzeczywistości
Ona sama jest tylko sumą owych idiotycznych wydarzeń. Tak
zwana idea naczelna jest katalogiem rejestrowym i ustanawia
porządek - a nie wewnętrzne powiązanie. Całość i szczegół,
niesprzeczne wzajemnie i wzajemnie nie powiązane, noszą te same
rysy. Ich z góry zagwarantowana harmonia jest szyderstwem
z osiąganej harmonii wielkich dzieł sztuki burżuazyjnej. W Niem.:
czech nad najpogodniejszymi filmami demokracji rozciągała się już
cmentarna cisza dyktatury.

Całym światem zawiaduje filtr przemysłu kulturalnego. Dawne
doświadczenie widza kinowego, który ulicę miasta postrzega jako
ciąg dalszy dopiero co obejrzanego filmu, ponieważ film chce ściśle
odtwarzać świat potocznego doświadczenia, stało się wytyczną
produkcji. Jej technika dubluje przedmioty empiryczne, a im
bardziej spójnie i gładko to czyni, tym łatwiej dziś o złudzenie, że
świat zewnętrzny jest prostym przedłużeniem tego, który zna się
z filmu. Odkąd ostatecznie zatriumfował film dźwiękowy, mecha-
niczne powielanie służy już wyłącznie temu zamiarowi. Życie nie
powinno się w zasadzie niczym różnić od filmu. Film dźwiękowy,
daleko przelicytowujący teatr iluzji, nie pozostawia już widzowi
żadnego pola, gdzie jego wyobraźnia i myśli mogłyby - w ramach
dzieła, choć poza kontrolą jego danych - swobodnie się toczyć
i rozbiegać, nie tracąc wątku: a tym samym szkoli bezbronnych
odbiorców, aby utożsamiali go bezpośrednio z rzeczywistością.
Zubożenia wyobraźni i spontaniczności dzisiejszych konsumen-
tów kultury nie trzeba wcale sprowadzać do mechanizmów
psychologicznych. Już same produkty, zgodnie ze swym obiek-
tywnym charakterem, przede wszystkim najbardziej znamienny
spośród nich, film dźwiękowy, paraliżują owe zdolności. Są tak
zrobione, że adekwatny odbiór wymaga wprawdzie refleksu, daru
obserwacji, wprawy, ale zarazem jeżeli widz nie chce przegapić
przemykających mu przed oczyma faktów, to wszelka aktywność
myślowa jest mu wprost zakazana. Napięcie uwagi jest przy tym

Przemysł kulturalny 145

tak głęboko wpojone, że w poszczególnych przypadkach wcale nie
trzeba go aktualizować, i tak tłumi wyobraźnię. Kto tak jest
pochłonięty przez kosmos filmu, gesty, obraz i słowo, że nie jest
w stanie dodać doń tego, co dopiero uczyniłoby go kosmosem, nie
musi koniecznie w czasie spektaklu zajmować się poszczególnymi
funkcjami machiny. Na podstawie innych filmów i produktów
kultury, które konsument musi znać, wymagane funkcje uwagi
zostały już tak przyswojone, że teraz działają automatycznie.
Władza społeczeństwa przemysłowego działa w ludziach raz na
zawsze. Produkty kulturalne mogą liczyć na to, że nawet roztarg-
nienie odbiorcy nie przeszkodzi w zwawym ich konsumowaniu.
Ale każdy produkt jest modelem kolosalnej machiny ekonomicz-
nej, która bez reszty zaprząta wszystkich, przy pracy i w czasie
podobnego do niej wypoczynku. W każdym dowolnym filmie,
w każdej audycji radiowej daje się odnaleźć to, co jako skutek
przypisać można nie poszczególnemu mechanizmowi działającemu
w społeczeństwie, ale wszystkim im wspólnie. Każda poszczególna
manifestacja przemysłu kulturalnego nieuchronnie reprodukuje
ludzi jako to, czym stali się za sprawą całego przemysłu kultural-
nego. Nad tym, by reprodukcja prosta ducha nie przeszła w re-
produkcję rozszerzoną, czuwają wszyscy agenci, od producer'a po
stowarzyszenia kobiece.

Lamenty historyków sztuki i adwokatów kultury, że oto na
Zachodzie zamierają siły kształtujące styl, są przerażająco bez-
zasadne. Stereotypowe przekładanie wszystkiego, nawet tego, co
nie zostało jeszcze pomyślane, na schemat mechanicznej reprodu-
kowalności przewyższa rygory i znaczenie wszelkiego prawdziwe-
go stylu, które to pojęcie w oczach przyjaciół kultury uświęca
przedkapitalistyczną przeszłość jako organiczną. Żaden Palestrina
nie tępiłby nieprzygotowanego i nierozwiązanego dysonansu tak
purystycznie, jak czyni to aranżator jazzowy z każdym zwrotem,
który nie przystaje ściśle do żargonu. Jeśli przerabia na jazz
Mozarta, to nie tylko zmienia go tam, gdzie Mozart byłby za
trudny lub za poważny, ale również tam, gdzie Mozart inaczej, ba
- prościej harmonizuje melodię, niż to jest dziś w zwyczaju. Zaden
średniowieczny budowniczy nie przyglądałby się tematom witraży

146 | NNN 2 -_ Dialektyka oświecenia
i rzeźb kościelnych z taką podejrzliwością jak hierarchia studia
bada ten czy ów temat Balzaca albo Victora Hugo, nim udzieli
swego imprimatur i dopusci rzecz do obiegu. Kapituła deliberująca,
jakie miejsce przyznać ma diabelskim gębom i mękom potępionych
w ordo najwyższej miłości, nie poświęcała temu zagadnieniu tyle
troskliwej uwagi, co kierownicy produkcji, gdy mają do litanii
filmu wprowadzić tortury znoszone przez głównego bohatera albo
podciągniętą spódnicę /eadźmg lady. Stormulowany explicite lub
funkcjonujący egzoteryczny i ezoteryczny katalog tego, co
zakazane i co tolerowane, sięga tak daleko, że nie tylko dokładnie
zakreśla pole swobodnego manweru, ale wkracza na nie i rządzi
nim. Wszystko aż po ostatnie szczegóły modeluje się według tego
katalogu. Przemysł kulturalny, podobnie jak jego przeciwieństwo,
sztuka awangardowa, w drodze zakazów ustala pozytywnie swój
własny język, ze składnią i słownikiem. Stały przymus wy-
najdywania nowych efektów, które wszak trzymają się starego
schematu, pomnaża jedynie, jako dodatkowa reguła, władzę
utartego zwyczaju, której poszczególne efekty chciałyby się wy-
mknąć. Wszystko, co się pojawia, ma tak wyrazisty stempel, że
w rezultacie nie może pojawić się nic, co z góry nie nosiłoby
znamion żargonu, nie mogłoby się na pierwszy rzut oka wylegity-
mować aprobatą. Matadorami zaś, produkującymi i reprodukują-
cymi, są ci, którzy tak lekko, swobodnie i radośnie mówią
żargonem, jak gdyby był to język - choć przecież język od dawna
został przez żargon zmuszony do milczenia. Na tym polega ideał
naturalności w tej branży. Ideał ten narzuca się tym bardziej
zniewalająco, im bardziej doskonała technika zmniejsza napięcie
między tworem a codzienną egzystencją. Paradoks przebranej za
naturę rutyny daje się rozpoznać we wszystkich produktach
przemysłu kulturalnego, a często jest wręcz namacalnie uchwytny.
Jazzman, który ma zagrać utwór muzyki poważnej, najprostszy
menuet Beethovena, mimowolnie synkopuje i tylko z uśmiechem
wyższości godzi się przystąpić do podziału na takty. Taka natura,
skomplikowana przez wciąż obecne i przelicytowujące się rosz-
czenia specyficznego medium, wyznacza nowy styl, mianowicie
„system nie-kultury, któremu zresztą można by przyznać pewną

Przemysł kulturalny 147

„jedność stylu«, o tyle mianowicie, o ile ma sens mówić o stylowym
barbarzyństwie" !.

Powszechna moc obowiązująca tej stylizacji zapewne przekracza
już oficjalne przepisy i zakazy; szlagierowi daruje się raczej, że nie
trzyma się 32 taktów albo zakresu nony, niż że wnosi choćby
najbardziej ukryty szczegół melodii lub harmonii, który nie pasuje
do idiomu. Wszystkie wykroczenia przeciw obyczajom rzemiosła,
jakich dopuszcza się Orson Welles, będą mu wybaczone, ponieważ
jako wliczone w rachunek wybryki tym skwapliwiej wzmacniają
wagę systemu. Presja technicznie uwarunkowanego idiomu, który
gwiazdy i dyrektorzy muszą produkować jako naturę, aby naród
go sobie przyswoił, odnosi się do niuansów tak subtelnych, że
dorównujących subtelnością niemal środkom awangardowego
dzieła, choć te ostatnie, w przeciwieństwie do tych pierwszych,
służą prawdzie. Rzadka zdolność skrupulatnego przestrzegania
zobowiązań, narzucanych przez idiom naturalności we wszystkich
dziedzinach przemysłu kulturalnego, staje się miernikiem umiejęt-
ności. Co i jak mówią - to powinno podlegać kontroli języka
potocznego, tak jak w logicznym pozytywizmie. Ekspertami. są
producenci. Idiom wymaga zdumiewających sił produktywnych,
pochłania je i trwoni. Diabolicznie prześcignął konserwatywne
w sferze kultury rozróżnienie stylu autentycznego i sztucznego.
Sztucznym można by nazwać ewentualnie styl narzucony z ze-
wnątrz rozbieżnym impulsom przedstawianego kształtu. W prze-
myśle kulturalnym zaś materiał aż po najdrobniejsze szczegóły
wywodzi się z tej samej aparatury, co żargon, w który materiał ten
przechodzi. Spory, jakie specjaliści od sztuki toczą ze sponsorami
i cenzorami o jakieś nazbyt już niewiarygodne kłamstwo, świadczą
nie tyle o napięciach wewnątrzestetycznych, ile o rozbieżności

_interesów. Renoma specjalisty, gdzie niekiedy znajduje jeszcze
przytulisko resztka merytorycznej autonomii, ściera się z polityką
interesów kościoła albo koncernu, który produkuje towar kul-
turalny. Ale dzieło jest zgodnie ze swą istotą urzeczowione jako
przeznaczone do zbytu, zamim jeszcze dojdzie do sporu między

! F. Nietzsche: Unzeitgemäße Betrachtungen. W: Werke (GroBoktavaus-
gabe). T. 1. Lepizig 1917, s. 187.

em

148 bo Dialektyka oświecenia

instancjami. Święta Bernadetta * jaśniała już w polu widzenia swego
poety jako reklama dla wszystkich zainteresowanych konsorcjów,
zanim jeszcze nabył do niej prawa Zanuck. Tyle wynikło z impulsów
przedstawianej postaci. Dlatego styl przemysłu kulturalnego, który
nie musi się już mierzyć z żadnym oporem matfefii, jest zarazem
negacją stylu. Pojednanie tego, co ogólne, z tym, co szczegółowe,
reguły i specyficznych roszczeń: przedmiotu, w którego trakcie
kształtuje się styl, sprowadza się do zera, gdyż nie dochodzi w ogóle
do napięcia między biegunami: skrajności, które się stykają, przeszły
w stan mętnej identyczności, to, co ogólne, może zastąpić to, co
szczególne, i odwrotnie.

A jednak ta karykatura stylu ma pewną przewagę nad minionym
stylem autentycznym. Pojęcie autentycznego stylu staje się w prze-
myśle kulturalnym przejrzyste jako estetyczny ekwiwalent panowa-
nia. Wyobrażenie stylu jako czysto estetycznej prawidłowości jest
wstecznym fantazmatem romantyzmu. W jedności stylu nie tylko
chrześcijańskiego średniowiecza, ale także renesansu, wyraża się za
każdym razem odmienna struktura społecznej przemocy, a nie
mroczne doświadczenie podległych panowaniu, doświadczenie,
w którym zawiera się to, co ogólne. Wielkimi artystami nie byli
nigdy ci, którzy najdoskonalej i najgładziej ucieleśniali styl, ale ci,
którzy styl wprowadzali do swego dzieła jako:zaporę przeciwko
chaotycznej ekspresji cierpienia, jako prawdę negatywną. W stylu
dzieł ekspresja zyskiwała siłę, bez której istnienie rozpływa się
- niewysłuchane. Nawet te dzieła, które zowie się klasycznymi, jak
muzyka Mozarta, zawierają obiektywne tendencje, zmierzające
w inną stronę niż styl, który ucieleśniały. Aż do Schónberga i Picassa
wielcy artyści zachowali nieufność wobec stylu i w sprawach
rozstrzygających trzymali się mniej stylu, a bardziej logiki rzeczy.
Nieprawda stylu, to, co ekspresjoniści i dadaiści traktowali polemi-
cznie, triumfuje dziś w piosenkarskim żargonie Croonera **, w aku-
ratnym wdzięku filmowej gwiazdy, ba - w mistrzowsko strzelonej

przez fotografa chałupie robotnika rolnego. W każdym dziele sztuki

* Powieść Franza Werfla Pieś# o Bernadecie (1941) stała się w Ameryce
bestsellerem (przyp. tłum.).

** Popularny wykonawca sentymentalnych szlagierów (przyp. tłum.).

Przemysł kulturalny 149

jego styl jest obietnicą. To, co wyrażane, za pośrednictwem stylu
przechodzi w panujące formy ogólności, w język muzyczny, malarski,
werbalny, i w ten sposób ma pojednać się z ideą prawdziwej
ogólności. Dzieło sztuki obiecuje, że przez przedstawienie postaci
w formach społecznej tradycji ustanowi prawdę - jest to obietnica
tyleż konieczna, co złudna. Zakłada realne formy istnienia jako
absolutne, utrzymując, że w ich estetycznych derywatach antycypuje
spełnienie. W tej mierze roszczenie sztuki zawsze jest ideologią. Ale
sztuka znajduje wyraz dla cierpienia jedynie w ten sposób, że ściera się
z utrwaloną w stylu tradycją. Ów moment w dziele sztuki, dzięki
któremu wykracza ono poza rzeczywistość, nie da się naprawdę
oderwać od stylu; moment ten jednak nie polega na osiągniętej
harmonii, na problematycznej jedności formy i treści, strony
wewnętrznej i zewnętrznej, jednostki i społeczeństwa, ale na tym, co
ukazuje rozdarcie, na nieuchronnej klęsce namiętnych dążeń do
tożsamości. Zamiast narażać się na tę klęskę - która w przypadku
wielkiego dzieła sztuki oznaczała zawsze negację stylu - słabe dzieło
trzymało się podobieństwa do innych, surogatu tożsamości. Przemysł
kulturalny zaś ostatecznie ustanawia absolut imitacji. Będąc stylem
i niczym więcej, ujawnia tajemnicę stylu: posłuszeństwo wobec
hierarchii społecznej. Estetyczne barbarzyństwo dopełnia dzisiaj
 grozby, zawisłej nad tworami ducha, odkąd je powiązano i zneutrali-
zowano jako kulturę. Mówienie o kulturze zawsze godziło w kulturę.
Wspólny mianownik kultury oznacza wirtualnie ujęcie, skatalogowa-
nie, klasyfikację - wszystko, co zagarnia kulturę do królestwa
administracji. Takiemu pojęciu kultury odpowiada w całej pełni
dopiero uprzemysłowiona, konsekwentna subsumpcja. Podporząd:-
kowanie wszystkich gałęzi duchowej produkcji jednemu celowi
- zamkńięcia ludzkich zmysłówod chwili wyjścia z fabryki wieczorem
do chwili stawienia się pod zegarem kontrolnym następnego ranka
pieczęciami procesu pracy, który w ciągu dnia sami ci ludzie muszą
podtrzymywać - szyderczo czyni zadość pojęciu jednolitej kultury,
które filozofowie osobowości przeciwstawiali umasowieniu.

Przemysł kulturalny, najbardziej niezłomny ze wszystkich stylów,
okazuje się tedy celem dążeń liberalizmu, tego samego liberalizmu,

150 Dialektyka oświecenia

któremu zarzuca się brak stylu. Ze sfery liberalnej, z oswojonego
naturalizmu tak jak z operetki i rewii wywodzą się kategorie i treści
przemysłu kulturalnego, a ponadto nowoczesne koncerny kultury
stanowią to miejsce w ekonomii, gdzie wraz z odpowiednimi
typami przedsiębiorców żyje jeszcze jakaś cząstka skądinąd właśnie
likwidowanej sfery cyrkulacji. Ostatecznie temu czy owemu może
się tam jeszcze poszczęścić, jeśli tylko nie upiera się zanadto przy
swoim i można się z nim dogadać. Cokolwiek-stawia opór, może
przeżyć wyłącznie pod warunkiem, że stanie się
systemu. Raz zarejestrowane przez przemysł kulturalny jako coś
odrębnego, należy do tegoż przemysłu, tak samo jak reformatorzy
rolni należą do kapitalizmu. Oburzenie, będące słuszną reakcją na
rzeczywistość, staje się znakiem firmowym tego, kto może zasilić
przemysł nową ideą. Życie publiczne w dzisiejszym społeczeństwie
nie dopuszcza do pojawienia się wyraźnych oskarżeń, w których
nie dałoby się dosłuchać tonów zapowiadających, że oskarżyciel
gotów jest się pojednać. Im bardziej niewymierna jest przepaść
między chórem a czołówką, tym niezawodniej w czołówce znajdzie
się miejsce dla każdego, kto umiejętnie zwracając na siebie uwagę
obwieszcza swoją wyższość. Tym samym w przemyśle kultural-
nym żyje nadal liberalna tendencja pozostawiania swobody działa-
nia dzielnym jednostkom. Dzisiaj przemysł kulturalny otwarty jest
dla owych fachowców za sprawą skądinąd w znacznej mierze
uregulowanego rynku, którego wolność już za czasów świetności
była - w dziedzinie sztuki, jak i w każdej innej - dla glupich
wolnością głodowania. Nie darmo system przemysłu kulturalnego
wywodzi się z liberalnych krajów uprzemysłowionych, i w tych
krajach też triumf odnoszą wszystkie charakterystyczne media,
zwłaszcza kino, radio, jazz i magazyny. Zródłem ich postępu są
ogólne prawa kapitału. Gaumont i Pathć, Ullstein i Hugenberg
przy odrobinie szczęścia zdołali przyłączyć się do międzynarodo-
wego pochodu; gospodarcza zależność kontynentu od USA po
wojnie i inflacji zrobiła tu swoje. Wiara, że barbarzyństwo
przemysłu kulturalnego jest skutkiem cy//#ra/ Zag, faktu, ze amery-
kańska świadomość pozostaje w tyle za techniką, jest całkowicie
złudna. Zacofana w stosunku do tendencji monopolu kulturalnego

Przemysł kulturalny . 151

była przedfaszystowska Europa. Ale właśnie temu zacofaniu duch
zawdzięcza resztki swej samodzielności, a jego ostatni nosiciele
swą choćby nawet bardzo przygaszoną egzystencję. W Niemczech
paradoksalnie zadziałała niedostateczna penetracja życia przez
demokratyczną kontrolę. Wiele dziedzin znalazło się _poza zasie-
giem mechanizmów rynkowych, tak rozbuchanych w krajach
zachodnich. Niemiecki system oświaty wraz z uniwersytetami,
artystycznie miarodajne teatry, wielkie orkiestry, muzea -- wszyst-
ko to znajdowało się pod opieką. Polityczne siły, państwo i gminy,
którym instytucje te przypadły jako spadek po absolutyzmie,
zapewniały im cząstkę tej niezawisłości od deklarowanych na
rynku stosunków panowania, którą w końcu aż po wiek dziewięt-
nasty pozostawiali im książęta i panowie feudalni. W ten sposób
wzmocniony został kręgosłup późnej sztuki - stała się odporna na
werdykty podaży i popytu, odporna nawet bardziej niż faktyczna
opieka stwarzała po temu warunki. Danina, spłacana jakościom nie
dającym się zwaloryzować i nie będącym jeszcze w obiegu, na
rynku przemieniała się w siłę nabywczą: przyzwoici wydawcy
literaccy i muzyczni mogli opiekować się autorami, którzy nie
przynosili nic poza szacunkiem znawców. Dopiero przymus, pod
ostatecznym zagrożeniem nakazujący w charakterze estetycznego
eksperta wchodzić w system interesu, stał się dla artysty wędzid-
łem. Kiedyś jak Kant 1 Hume kreslili się „najpowolniejszymi
sługami", a zarazem wstrząsali podstawami tronu i ołtarza. Dziś są
z szefami rządów po imieniu i w każdym artystycznym odruchu
podporządkowują się osądowi swych niewyksztalconych pryn-
cypałów. Analiza, sporządzona sto lat temu przez Tocqueville'a,
potwierdziła się w całości. Przy prywatnym monopolu kultury
tyrania „pozostawia ciało w spokoju, zmierza prostą drogą do
zawładnięcia duszą. Władca nie mówi już: »Będziesz myślał tak jak
ja albo umrzesz«. Powiada: »Jesteś wolny, możesz myśleć inaczej,
twoje życie i twoje dobra należą do ciebie, ale odtąd będziesz wśród
nas obcy«2. To, co się nie dostosowuje, porażone zostaje ekonomi-
czną bezsilnością, znajdującą przedłużenie w duchowej bezsilności

2 A. de Tocqueville: O demokracji w Ameryce. Przeł. M. Król. Warszawa
1976, S. 195.

152 Dialektyka oświecenia

chodzącego własnymi drogami oryginała. Wykluczonemu z ma-
chiny przemysłu łatwo jest przypiąć etykietkę nieudolności. Dziś
w produkcji materialnej mechanizm podaży i popytu rozpada
się, ale w sferze nadbudowy działa jako kontrola na rzecz
panujących. Konsumentami są robotnicy i urzędnicy, farmerzy
i drobnomieszczanie. Tkwią ciałem i duszą w gorsecie kapi-
talistycznej produkcji, i bez oporu podporządkowują się wszy-
stkiemu, co się im oferuje. A że poddani traktowali moralność,
która przychodziła do nich od panujących, zawsze bardziej
serio niż ci ostatni, to dziś oszukiwane masy ulegają mitowi
sukcesu zmacznie bardziej niż ci, którzy sukces odnieśli. Masy
mają pragnienia. Niezawodnie obstają przy ideologii, za której
pomocą się ich zniewala. Niedobra miłość ludu do krzywd,
jakie mu się wyrządza, daleko wyprzedza spryt instancji. Prze-
wyższa rygoryzm Hays Office* - tak jak w wielkich czasach
lud zagrzewał daleko silniejsze skierowane przeciwko sobie in-
stancje, terror trybunałów. Opowiada się za Mickeyem Roo-
neyem** przeciwko tragicznej Garbo i za Kaczorem Donaldem
przeciwko Betty Boop. Przemysł dostosowuje się do zołwm,
które sam sprowokował. Co dla firmy, która nie może w pełni
wyzyskać kontraktu z przygasającą gwiazdą, oznacza famx frais,
w skali całego systemu stanowi koszty całkowicie uprawnione.
System sprytnie sankcjonuje żądania tandety i tym samym in-
auguruje harmonię totalną. Znawstwo i znajomość rzeczy skazane
są na banicję jako zuchwalstwo ze strony kogoś, kto chce
wynosić się nad innych, gdy wszak kultura tak demokratycznie
wszystkich obdarza swym przywilejem. W obliczu ideologicznego
rozejmu konformizm odbiorców - na równi z bezwstydem
produkcji, którą odbiorcy utrzymują w ruchu - ma zapewnione

* Whig. Joe Yule, jeden z najpopularniejszych ówcześnie aktorów, grał

m. in. główną rolę w cyklu komedii filmowych o rodzinie Hardy ( przyp.
Hum.).
** William Hays (1879-1954), polityk amerykański w latach 1922-1943
prezes Nation Picture Producers & Distributors of America, inicjator
kodeksu zasad, jakimi ma kierować się produkcja filmowa, aby unikać
skandali obyczajowych (przyp. tłum.).

| Przemysł kulturalny ~ 1 5 3

czyste sumienie. Konformizm ten zadowala się reprodukowaniem
stale tego samego.
Zasada wciąż tego samego reguluje też stosunek do przeszłości.
Tym, co nowe w fazie kultury masowej w stosunku do fazy
późnoliberalnej, jest wykluczenie nowości. Maszyna obraca się
w tym samym miejscu. Skoro określa konsumpcję, to wyklucza
rzeczy nie sprawdzone jako ryzykowne. Filmowcy podejrzliwie
"patrzą na każdy manuskrypt, który nie opiera się uspokajająco na
jakimś bestsellerze. Dlatego właśnie wciąż mówi się 0 idea, nove/ty
i surprise, o tym, co byłoby zarazem swojskie i niebywałe. Służy
temu tempo i dynamika. Nic nie może pozostać tak jak było,
wszystko musi się nieustannie posuwać, być w ruchu. Albowiem
tylko uniwersalne zwycięstwo rytmu mechanicznej produkcji
i reprodukcji obiecuje, że nic się nie zmieni, że nie pojawi się coś,
co nie pasuje. Dodatki do wypróbowanego inwentarza kultury są
zbyt spekulatywne. Skostniałe typy form, takie jak skecz, nowela,
film problemowy, szlagier - to normatywnie stosowany, oktro-
jowany pod groźbą kary przekrój smaku epoki późnoliberalnej.
Potentaci agentur kulturalnych, którzy harmonizują ze sobą jak
menedżer z menedżerem, niezależnie od tego, czy wywodzą się
z branży konfekcyjnej czy z co//ege' m, dawno już poddali ducha
sanacji i racjonalizacji. Tak jak gdyby jakaś wszechobecna instancja
dokonała przeglądu materiału i sporządziła miarodajny katalog
dóbr kulturalnych, zwięźle prezentujący dostępne w sprzedaży
serie. Idee wypisane są na niebie kultury, w którym już u Platona
były policzone, ba - były samymi liczbami, uchwalone raz na
zawsze, niepomnażalne i niezmienne.
Rozrywka, wszystkie elementy przemysłu kulturalnego, istniały
już na długo przed nim samym. Teraz chwyta się je od góry -
-i wynosi na poziom odpowiadający wymogom epoki. Przemysł
kulturalny może się szczycić, że energicznie uporał się z przedtem
niekiedy nieporadną transpozycją sztuki w sferę konsumpcji,
wydźwignął ją do rangi zasady, oczyścił rozrywkę z natrętnych
naiwności i ulepszył sposób wytwarzania towarów. W miarę jak
stawał się się coraz bardziej totalny, coraz bezwzględniej każdego

«

outsidera doprowadzał do bankructwa albo zapędzał do syn-

I 5 4 Dialektyka oswiecenia

dykatu, tym bardziej robił się zarazem wykwintny i wzniosły, aż
oto kończy na syntezie Beethovena i Casino de Paris. Odnosi
podwójne zwycięstwo: to, co na zewnątrz tłumi jako prawdę,
wewnątrz może dowolnie reprodukować jako kłamstwo. „Lekka"
sztuka jako taka, rozrywka, nie jest formą schylkowa. Kto zarzuca
jej zdradę ideału czystej ekspresji, ten ulega złudzeniom co do
społeczeństwa. Czystość sztuki burżuazyjnej, która hipostazowała
się jako królestwo wolności w przeciwieństwie do materialnej
praktyki, była od początku okupiona wykluczeniem klasy niższej
- sprawie tej klasy, prawdziwej ogólności, sztuka może być wierna
tylko pod warunkiem, że wolna jest od celów ogólności fałszy-
ywej. Poważna sztuka uchylała się przed tymi, którym niedola
i bytowe konieczności powagę zmieniają w szyderstwo i którzy
muszą się cieszyć, jeśli mogą dowolnie spędzać czas, kiedy nie
sterczą przy kole napędowym. Lekka sztuka towarzyszyła sztuce
autonomicznej jak cień. Jest ona społecznym nieczystym sumie-
niem sztuki poważnej. Okoliczność, że sztuka poważna wskutek
społecznych uwarunkowań musiała rozmijać się z prawdą, nadaje
sztuce lekkiej pozory rzeczowej słuszności. Prawdą jest samo
rozszczepienie: wyraża ono przynajmniej negatywność kultury, na
którą składają się obie sfery. Najgorszym sposobem pojednania
sprzeczności jest wchłanianie sztuki lekkiej przez poważną lub
odwrotnie. Tego zaś próbuje właśnie dokonywać przemysł kul-
turalny. Ekscentryczność cyrku, pantomimy i burdelu w stosunku
do społeczeństwa jest dlań czymś równie przykrym jak ekscen-
trycznosé Schönberga i Karla Krausa. Dlatego jazzman Benny
Goodman musi występować z budapesztenskim kwartetem smycz-
kowym, i przestrzegać rytmu pedantyczniej niż jakikolwiek klar-
necista orkiestry filharmonicznej, podczas gdy budapeszteńczycy
przygrywają gładko wertykalnie i słodko jak Guy Lombardo *.
Charakterystyczny jest tu nie brutalny brak kultury, głupota
i nieokrzesanie. Przemysł kulturalny zlikwidował dawne partactwo
przez własną perfekcję, przez zakaz i udomowienie dyletantyzmu,
choć bezustannie popełnia ciężkie błędy, bez których nie można

* Dyrygent, popularny zwłaszcza dzięki corocznym transmitowanym
przez radio koncertom noworocznym (przyp.

1

Przemysł kulturalny * 155

sobie w ogóle wyobrazić wysokiego poziomu.,

, . Nowością jest
natomiast, że sprzeczne elementy kultury,

sztuka i rozrywka,
podporządkowane celowi, sprowadzone zostają do jednej fał-
szywej formuły: totalności przemysłu kulturalnego. Polega ona na
powtarzaniu. Charakterystyczne innowacje polegają wyłącznie na
ulepszaniu masowej reprodukcji - i nie jest to cecha zewnętrzna
wobec systemii: Zainteresowanie niezliczonych konsumentów nie

bez powodu zwraca się ku technice, nie ku sztywno powtarzanym,

wyjałowionym i na wpół już zarzuconym treściom. Społeczna
potęga, do której modlą się widzowie, potwierdza się skuteczniej
w wymuszonej przez technikę wszechobecności stereotypu niż
w nieświeżych ideologiach, których rzecznikami mają być efeme-
ryczne treści.
Mimo to przemysł kulturalny pozostaje przedsięwzięciem roz-
. rywkowym. Dysponuje konsumentami za pośrednictwem rozry-
 wki; nie w trybie dyktatu, ale przez immanentnie zawartą w zasa-
dzie rozrywki wrogość w stosunku do wszystkiego, co jest czymś
więcej niż rozrywką. Ponieważ wprowadzenie wszystkich tenden:-
cji przemysłu kulturalnego w krwioobieg publiczności dochodzi do
skutku za sprawą całego procesu społecznego, to okoliczność, że
w tej branży trwają nadal mechanizmy rynku, dodatkowo jeszcze
tendencje te umacnia. Popyt nie został jeszcze zastąpiony przez
czyste posłuszeństwo. Wielka reorganizacja filmu na krótko przed
pierwszą wojną światową, stworzenie materialnych przesłanek
jego ekspansji polegało właśnie na świadomym dostosowaniu się
do rejestrowanych przez obroty kasowe potrzeb publiczności,
których w pionierskim okresie kina w ogóle nie chciano brać pod
uwagę. Kapitanowie filmu, którzy co prawda przymierzają wszyst-
ko do własnego przykładu, do mniej lub bardziej fenomenalnych
przebojów, a przezornie nigdy do przykładu odwrotnego, do
prawdy, i dzisiaj tak widzą sytuację. Ich ideologią jest interes.
C tyle słusznie, że władza przemysłu kulturalnego polega na jego
jedności z produkowanymi potrzebami, a nie na prostym przeci-
wieństwie do potrzeb, choćby ono samo było zarazem przeciwień-
stwem wszechwładzy i bezsilności. Rozrywka to przedłużenie
pracy w późnym kapitalizmie. Poszukuje jej ten, kto chce się

156 Dialektyka oswiecenia

wymknąć zmechanizowanemu procesowi pracy, aby na nowo móc
mu sprostać. Zarazem jednak mechanizacja ma taką władzę nad
człowiekiem korzystającym z wolnego czasu i jego szczęściem,
określa tak dogłębnie wytwarzanie artykułów rozrywkowych, że
człowiek ten może zetknąć się jedynie z wtórnymi obrazami
samego procesu pracy. Rzekoma treść to jedynie zblakły plan
pierwszy; co się utrwala, to przede wszystkim zautomatyzowane
następstwo unormowanych czynności. Procesowi pracy w fabryce
i biurze można wymknąć się tylko przez dostosowanie się do niego
w czasie wolnym. Na to cierpi nieuleczalnie każda rozrywka.
Przyjemność zastyga w nudę, gdyż, aby pozostać przyjemnością,
nie może znów kosztować żadnego wysiłku, toteż porusza się po
wydeptanych szlakach skojarzeń. Widz powinien obywać się bez
własnych myśli: produkt szkicuje z góry każdą reakcję, nie przez
kontekst merytoryczny - ten bowiem rozpada się, jeżeli wymaga
myślenia - ale przez sygnały. Unika się skrupulatnie wszelkich
związków logicznych, które zakładają duchowy oddech. Dalszy
bieg wydarzeń powinien wynikać w miarę możności z bezposred-
nio poprzedzającej sytuacji, a nie z idei całości. Nie ma akcji, która
oparłaby się staraniom współpracowników, dążących do wydoby-
cia z poszczególnej sceny wszystkiego, co da się z niej wydobyć.
Wreszcie nawet sam schemat wydaje się niebezpieczny, gdyż
ustanawia pewien - choćby i nader nędzny - kontekst sensu tam,
gdzie aprobowany jest wyłącznie brak sensu. Często podstępnie
pozbawia się akcję dalszego ciągu, do którego zmierzałyby charak-
tery i sytuacje według starego schematu. Zamiast tego jako
następny krok dobiera się pozornie najefektowniejszy pomysł.
W akcję wdziera się tępo wykombinowana niespodzianka. Ten-
dencja produktu, by odwoływać się fatalnie do czystego nonsensu,
w którym prawowity udział miała sztuka ludowa, żart i klowniada
aż po Chaplina i braci Marx, uderza najbardziej w mniej kul-
tywowanych gatunkach. Podczas gdy filmy z Greer Garson i Bette
Davis, przedstawiające poszczególny przypadek społeczno-psy-
chologiczny, mogą jeszcze pretendować do jednolitej akcji, to
wspomniana tendencja zwycięża całkowie w tekstach zove/ty song *,

* Piosenki ze wstawkami komicznymi (przyp. tłum.).

Przemysł kulturalny 157

w filmie kryminalnym i w komiksach. Sama myśl, na równi
z obiektami komizmu i grozy, zostaje zmasakrowana i poćwiar-
towana. Noze/ty songs żyły zawsze szyderstwem z sensu, który jako
przodkowie i potomstwo psychoanalizy redukowały do monotonii
symboliki seksualnej. W dzisiejszych filmach kryminalnych i przy-
godowych widzowi nie pozwala się już śledzić procesu uświado-
mienia. Musi nawet w nieironicznych produktach tego gatunku
zadowalać się grozą niekoniecznie powiązanych ze sobą sytuacji.
Filmy trickowe były kiedyś eksponentami fantazji przeciwko
racjonalizmowi. Pozwalały zwierzętom i przedmiotom, zelek-
tryzowanym przez środki techniki filmowej, zaznać sprawiedliwo-
ści - użyczały niemym stworzeniom drugiego życia. Dziś potwier-
dzają już tylko zwycięstwo rozumu technologicznego nad prawdą.
Przed niewielu laty miały zwartą akcję, która dopiero w ostatnich
minutach rozwiązywała się w zamęcie gonitwy. Ich metoda
przypominała dawny obyczaj słapstickowej komedii. Potem relacje
czasowe przesunęły się. Już w pierwszych sekwencjach podany
zostaje motyw akcji, aby w toku rozwoju rozpętać nad nim furie
zniszczenia: pośród wrzawy publiczności główny bohater ponie-
wiera się w charakterze lumpa. W ten sposób ilość zorganizowanej
~fożrywki przechodzi w jakość zorganizowanego okrucieństwa.
Samozwańczy cenzorzy przemysłu filmowego, jego powinowaci
z wyboru, czuwają nad długością sekwencji niegodziwości, roz-
ciągniętej jak polowanie z nagonką. Rozbawienie eliminuje wszel-
ką rozkosz, jaką mógłby sprawiać widok uścisku, i przesuwa
zaspokojenie na dzień pogromu. O ile filmy trickowe poza
pzyzwyczajeniem zmysłów do nowego tempa w ogóle jeszcze coś
_ mógą osiągnąć, wbijają w mózgi starą prawdę, że nieustające cięgi,
~ łamanie wszelkiego indywidualnego oporu, jest warunkiem życia
~w tym społeczeństwie. Kaczor Donald z komiksów i nieszczęśnicy
' w rzeczywistości dostają baty, aby widzowie przywykli do razów,
które spadają na nich samych.
Frajda, jaką sprawia przemoc wymierzona w przedstawione
postaci, przechodzi w przemoc wobec widza, rozrywka przechodzi
w wysiłek. Zmęczone oko nie może pominąć niczego, co eksperci

wykoncypowali jako efekt stymulujący, wobec sprytnego produk-

158 Dialektyka oświecenia

tu nie wolno wyjść na durnia, trzeba nadążać i samemu zdobywać
się na brawurowe tempo, jakie demonstruje i propaguje oferta.
W rezultacie staje się problematyczne, czy przemysł kulturalny
jeszcze w ogóle spełnia funkcję rozrywki, czym tak się szczyci.
Gdyby zamknąć większość radiostacji i kin, konsumenci może
wcale nie odczuliby braku. Krok z ulicy do kina i tak nie prowadzi
już w marzenia, a z chwilą, gdy instytucje przez fakt swego
istnienia nie zobowiązują do korzystania z nich, nie ma też tak
silnego dążenia do tego, by z nich korzystać. Zamknięcie radio-
stacji i kin nie byłoby bynajmniej aktem reakcyjnego luddyzmu.
Zawodu doznaliby nie tyle entuzjaści, co ci, na których i tak
wszystko się źle odbija, ci, co pozostali w tyle. Gospodyni
domowej mrok kina mimo filmów, które mają ją silniej zinteg-
rować, zapewnia azyl, gdzie przez parę godzin może sobie siedzieć
niekontrolowana, jak kiedyś, kiedy były jeszcze mieszkania i faj-
ranty, wyglądała przez okno. W klimatyzowanych lokalach bez-
robotni wielkich miast znajdują latem chłód, a zimą ciepło. Poza
tym nawet wedle kryteriów dzisiejszego stanu rzeczy rozbuchana
aparatura przyjemności nie czyni ludzkiego życia bardziej todnym
człowieka. Idea „wyczerpania" danych możliwości technicznych,
pełnego wykorzystania środków masowej konsumpcji estetycznej
wywodzi się z tego samego systemu ekonomicznego, który nie
kwapi się z wykorzystaniem danych mu środków wówczas, gdy
chodzi o likwidację głodu.

Przemysł kulturalny nieustannie oszukuje konsumentów na
tym, co nieustannie im obiecuje. Weksel na przyjemność, wy-
stawiany przez akcję i dekoracje, jest bez końca prolongowany:
podstępna obietnica, do której właściwie ogranicza się widowisko,
oznacza, że nie dochodzi do rzeczy samej, że gość ma się zadowolić
lekturą jadłospisu. Pożądaniu, wywołanemu przez wszystkie świet-
ne nazwiska i obrazy, serwuje się ostatecznie jedynie pochwałę
szarego dnia powszedniego - tego, od czego pożądanie chciało
uciec. Dzieła sztuki także nie polegały na seksualnym ekshibi-
cjonizmie. Ale ponieważ przedstawiały odmowę jako coś negatyw-
nego, tym samym niejako odwoływały upokorzenie popędu i przez
zapośredniczenie ocałały to, co zostało odmówione. Na tym

 

Przemysł kulturalny 159

zasadza się tajemnica estetycznej sublimacji: przedstawiać speł-
nienie jako zakłócone. Przemysł kulturalny nie sublimuje, lecz
tłumi. Eksponując wciąż na nowo przedmiot pożądania, biust
w obcisłym sweterku i nagi tors wysportowanego bohatera, drażni
tylko niewysublimowaną chętkę, która przywykłszy do zawodów
od dawna już została porażona masochizmem. Nie zdarza się
erotyczna sytuacja, która obok aluzji i podniet nie niosłaby
informacji, że do niczego i nigdy nie może dojść. Hays Office
potwierdza. tylko rytuał, i tak ustanowiony już przez przemysł

kulturalny: pytual Tantala. Dzieła sztuki są ascetyczne i bezwstyd-
on R _ - M

ne, przemysł kotraralny j jest pornograficzny i i pruderyjny. Reduku-
je milosé do romame. A w formie zredukowanej wiele można
strawić, mawet libertynizm jako pokupną specjalność zakładu,
w ograniczonych dawkach i ze znakiem fabrycznym „darimg".
Seryjna produkcja seksu automatycznie prowadzi do wyparcia
seksu. Gwiazda filmowa, w której należy się zakochać, jest już
z tytułu swej wszechobecności swoją własną kopią. Każdy tenor
brzmi z czasem jak płyta Carusa, a buzie dziewcząt z Teksasu
z natury już podobne są do uznanych modeli, według których
zostały dobrane w Hollywood. Mechaniczna reprodukcja piękna,
której zresztą reakcyjne mrzonki o kulturze ze swym metodycz-
nym kultem indywidualności doskonale służą, nie pozostawia
miejsca na idolatrię nieświadomą, z którą związane było piękno.
Nad pięknem triumfuje humor, złośliwa radość z każdego udanego
zawodu. Publiczność śmieje się z tego, że nie ma się z czego śmiać.
Śmiech, zarówno śmiech pojednania, jak śmiech grozy, pojawia się
wówczas, ; gdy ustępuje strach. Jest znakiem wyzwolenia, czy to od
niebezpieczeństwa fizycznego, czy to z pułapki logicznej. Śmiech
pojednania rozbrzmiewa jak echo chwili, gdy udało się ujść
groźnej potędze, niedobry śmiech pokonuje strach, godząc w in-
stancje, które strach wzbudzają. Śmiech jest echem władzy jako
czegoś nieuniknionego. F#x to kąpiel w żelazistej wodzie. Prze-
mysł rozrywkowy aplikuje ją nieustannie. Śmiech staje się tu
instrumentem oszukiwania na szczęściu. Chwile szczęścia nie znają
śmiechu, tylko operetki, a potem filmy przedstawiają seks z grom-

kim śmiechem. Baudelaire tymczasem jest równie pozbawiony

160 Dialektyka oświecenia

humoru jak Hölderlin. W fałszywym społeczeństwie śmiech
poraża szczęście jak choroba i wciąga je w niegodną totalność
społeczną. Śmiech z czegoś jest zawsze wyśmiewaniem się, a życie,
które według Bergsona w ten sposób przełamuje okowy, jest
naprawdę inwazją barbarzyństwa, samoutwierdzeniem się, które
przy towarzyskiej okazji nie waha się świętować swych wyzwolin
od skrupułów. Kolektyw śmieszków to parodia ludzkości. Są
monadami, z których każda - kosztem każdej innej i mając za sobą
większość - gotowa jest na wszystko i stąd czerpie uciechę. Ich
harmonia jest karykaturą solidarności. Diabelstwo fałszywego
śmiechu polega właśnie na tym, że siłą rzeczy parodiuje nawet to,
co najlepsze, pojednanie. Tymczasem rozkosz jest surowa: res severa
verum gaudium. Ideologia klasztorów, zgodnie z którą nie asceza, ale
akt seksualny świadczy o rezygnacji z osiągalnej błogości, znajduje
negatywne potwierdzenie w powadze kochanka, który w pełni
świadomie uzależnia swoje życie od umykającej chwili. Przemysł
kulturalny wstawia jowialną porażkę w miejsce bólu, który obecny
jest zarówno w upojeniu, jak w ascezie. Naczelna reguła powiada,
że ludziom w żadnym razie nie wolno dostąpić spełnienia, i tym
właśnie ze śmiechem powinni się cieszyć. Każdy wykwit przemysłu
kulturalnego jest dla odbiorcy kolejnym jednoznacznym doświad-
czeniem i demonstracją permanentnego zawodu, jaki narzuca
cywilizacja. Cokolwiek oferuje się odbiorcy, zarazem zostaje mu
odebrane. Dokonuje się to za sprawą gorliwej aktywności erotycz:-
nej. Wszystko obraca się wokół spółkowania, właśnie dlatego, że
nie może do niego dojść. Na przykład nielegalny stosunek
w filmie, jeżeli winnych nie spotyka kara, obłożony jest tabu
surowszym niż możliwość, by przyszły zięć milionera działał
w ruchu robotniczym. W przeciwieństwie do ery liberalnej kultura
uprzemysłowiona może sobie tak samo jak kultura ludowa po-
zwolić na gest oburzenia wobec kapitalizmu; nie może natomiast
wyrzec się groźby kastracji. Należy to do jej istoty. Kultura ta
może przetrwać zorganizowane rozluźnienie obyczajów w stosum-
ku do nosicieli uniformów - w produkowanych dla nich filmach
i ostatecznie także w rzeczywistości. Dziś rozstrzygający jest już
nie purytanizm, choć ten ostatni nadal dochodzi do głosu w or-

Przemysł kulturalny 161

ganizacjach kobiecych, ale zawarta w systemie konieczność, by nie
popuścić konsumentowi, nie pozwolić, by choćby przez chwilę
pomyśleć mógł o oporze. Zgodnie z zasadą konsumentowi wpaja
się przekonanie, że przemysł kulturalny może zaspokoić wszystkie
potrzeby, ale z drugiej strony potrzeby te mają być z góry tak
ułożone, by sam konsument widział siebie wyłącznie jako wiecz-
nego konsumenta, jako obiekt przemysłu kulturalnego. Nie tylko
wmawia mu się, że oszustwo jest zaspokojeniem, ale ponadto - że
fak czy inaczej musi pogodzić się ze wszystkimi nakazami.
UCIECZKA od powszedniości, którą obiecuje przemysł kulturalny ze
wszystkimi swymi gałęziami, to coś takiego jak obrazek przed-
stawiający uprowadzenie córki w jednym z amerykańskich pism
satyrycznych: w mroku sam ojciec podtrzymuje drabinę. Przemysł
kulturalny oferuje w charakterze raju tę samą powszedniość.
Escape podobnie jak e/opement z założenia prowadzić mają z po-
wrotem do punktu wyjścia. Dobra zabawa sprzyja rezygnacji, bo
pomaga jej zapomnieć o sobie.

Rozrywka, wyzbyta wszelkich więzów, byłaby nie tylko przeci-
wieństwem sztuki, ale także skrajnością, która się ze sztuką styka.
Absurdalny humor Marka Twaina, jakim amerykański przemysł
kulturalny niekiedy kokietuje, mógłby stanowić pewną korektę
sztuki. Im poważniej traktuje ona sprzeciw wobec istnienia, tym
bardziej upodobnia się c się do powagi istnienia, będącej j jej przeciwień-

„a mi m m genami take ar

śtwem: im więcej pracy poświęca na to, by rozwijać się według
własnej zasady formalnej,. tym więcej pracy wymaga z kolei od

rozumienia, choć w zamyśle miała właśnie uciążliwość pracy

negować. w niektórych filmach rewiowych, a przede wszystkim
"w grotesce i i w funnies * chwilami przeblyskuje mozliwosé same] tej
negacji. Ale możliwość ta ma pozostać niezrealizowana. Czysta,
konsekwentna rozrywka, luźne oddawanie się barwnym skojarze-
niom i radosnemu nonsensowi, zostaje skażona rozrywką pokup-
ną: zakłóca ją surogat spójnego sensu, który przemysł kulturalny
z uporem przydaje swoim produktom, a zarazem z przymrużeniem

oczu sems tem maltretuje i nadużywa go jako pretekstu do

* Strony rozrywkowe w gazetach, wypełnione dowcipami i komiksami

(przyp. tłum.).

162 Dialektyka oświecenia

pokazania gwiazdy. Fabuły biograficzne i inne zszywają strzępki
bzdury w idiotyczną akcję. Słychać dźwięk nie dzwoneczków
u czapki błazna, ale kluczy kapitalistycznego rozumu, który nawet
w obrazie zamknąć chce rozkosz awansu. Każdy pocałunek
w filmie rewiowym ma się przyczyniać do kariery boksera albo
innych przebojowców, których sukcesy właśnie się podziwia,
Oszustwo polega więc nie na tym, że przemysł kulturalny ob-
sługuje rozrywkę, ale na tym, że przez solidne uwikłanie w ideo-
logiczne klisze samolikwidującej się kultury psuje całą frajdę.
Etyka i smak piętnują nieskrępowaną rozrywkę jako „naiwną"
- naiwność uchodzi za grzech równie poważny jak intelektualizm
- i w dodatku ograniczają jeszcze potencjał techniczny. Przemysł
kulturalny jest zepsuty nie jako występna wieża Babel, lecz jako
katedra podniosłej przyjemności. Na wszystkich jej piętrach, od
Hemingwaya po Emila Ludwiga, od Mrs. Miniver* po Lone'a
Rangera **, od Toscaniniego po Guya Lombarda duch, przejęty
w postaci gotowej ze sztuki i nauki, skażony jest nieprawdą. Ślady
czegoś lepszego zachowały się w tych segmentach przemysłu
kulturalnego, które zbliżają go do cyrku, w upartej a pozbawionej
sensu biegłości jeźdźca, akrobaty i clowna, w „obronie i usprawie-
dliwieniu sztuki fizycznej przeciwko sztuce duchowej" Ale
planujący rozum, który chce, by wszystko legitymowało się
znaczeniem i oddziaływaniem, nieubłaganie tropi azyle bezdusz-
nego artyzmu, reprezentującego człowieczeństwo wobec mechani-
zmów społecznych. Rozum ten tępi radykalnie nonsens na nizinach
- podobnie jak tępi sens na wyżynach dzieł sztuki.

Fuzja kultury i rozrywki dokonuje się dziś nie tylko jako
deprawacja kultury, ale również jako przymusowa intelektualizacja
rozrywki. Polega ona choćby na tym, że obcuje się z rozrywką juz
tylko w formie odbitej, ogląda się filmową fotografię, słucha
radiowego nagrania. W erze liberalnej ekspansji rozrywka żyła

* Tytułowa postać radiowej powieści w odcinkach, później też
sfilmowanej (przyp. Hum.).
** Tytułowa postać radiowego serialu westernowego, później też
sfilmowanego (przyp. Hum.).
3 F. Wedekind: Gesammelte Werke. T. IX. München 1921, s. 426.

Przemysł kulturalny ' 163

niezakłóconą wiarą w przyszłość: wiarą, że wszystko pozostanie
jak było, a zarazem będzie lepiej. Dziś wiara ta ulega raz jeszcze
uduchowieniu; staje się tak subtelna, że traci z oczu wszelki cel
i stanowi już tylko złoty podkład, rzutowany jako tło dla
rzeczywistości. Składa się z akcentów znaczenionych, jakimi
w widowisku - z zachowaniem ścisłej paraleli wobec życia
- Opatrzeni są wspaniały facet, inżynier, dzielna dziewczyna,
bezwzględność przedstawiana jako charakter, zainteresowania
sportowe, a wreszcie auta i papierosy, także wówczas, gdy
rozrywka nie jest obliczona na reklamę bezpośrednich producen-
tów, tylko systemu jako całości. Sama rozrywka zalicza się do
ideałów, zajmuje miejsce wyższych dóbr, które całkowicie zaciera
w oczach mas, gdyż posługuje się nimi jeszcze bardziej stereo-
typowo niż pry watnie : opłacane slogany reklamowe. Zycie we-

Podporządkowane - zewnętrznym władcom bardziej, niż samo
Przemysł kulturalny przerabia je na jawne kłamst-

6. Zaznacza się już tylko jako szarlataneria, którą w religijnych
bestsellerach, filmach psychologicznych i wowen serials * tolerować
można jako gorzko-słodką domieszkę, po to, by w życiu tym
pewniej panować nad własnymi odruchami człowieczeństwa.
W tym przypadku rozrywka zapewnia oczyszczenie afektów, co
już Arystoteles przypisywał tragedii, a Mortimer Adler aktualnie

przypisuje filmowi. Przemysł kulturalny odsłania prawdę o kathar-
sis - podobnie jak prawdę o stylu.

Im silniejsza pozycja przemysłu kulturalnego, tym bardziej
sumarycznie może on traktować potrzeby konsumentów, produ-
kować je, sterować nimi, narzucać im dyscyplinę, łącznie z likwida-
cją rozrywki: postęp kulturalny nie zna tu granic. Ale odnośna
tendencja zawiera się immanentnie w samej zasadzie rozrywki,
zasadzie mieszczańskiego oświecenia. Potrzeba rozrywki została
wyłoniona w znacznej mierze przez przemysł, który zalecał masom
dzieło przez temat, oleodruk przez wyobrażone smakołyki, i od-

* Powieści w odcinkach, zamieszczane w czasopismach kobiecych

(przyp. tłum.)

164 Dialektyka oświecenia

wrotnie: budyń w proszku przez obrazek budyniu - a z kolei
w samej rozrywce zawsze pobrzmiewa coś z gorliwej animacji, sa/es
talk, glos jarmarcznego zachwalacza. Pierwotne powinowactwo
interesu i rozrywki ujawnia się zaś w tym, co stanowi właściwy
sens rozrywki: w apologii społeczeństwa. Dobra zabawa oznacza
zgodę. Rozrywka jest możliwa tylko, gdy oddziela się szczelnie od
całości społecznego procesu, ogłupia i od początku krnąbrnie
ignoruje roszczenie, jakie wysuwa nieuchronnie każde dzieło,
nawet najlichsze: roszczenie, by w swym ograniczonym kształcie
o tym myśleć, zapomnieć o cierpieniu, nawet jeżeli jest pokazywa-
ne. U podstaw dobrej zabawy leży bezsilność. Jest to faktycznie

 

ucieczka, ca, ale nie - jak sama twierdzi - ucieczka od złej rzeczywisto-
ści, lecz ucieczka przed ostatnią myślą o oporze, jaką rzeczywistość
dopuszcza. Wyzwolenie, jakie obiecuje rozrywka, jest
wyzwoleniem od myślenia jako od negacji. Bezwstyd retorycznego
pytania „czego chcą ludzie" polega na tym, że powołuje się ono na
ludzi jako na myślące podmioty, choć specyficznym zadaniem
rozrywki jest właśnie tychże samych ludzi odzwyczaić od pod-
miotowości. Nawet tam, gdzie publiczności zdarza się wzdragać na
przemysł rozrywkowy, przemysł ten już zdążył wychować ją do
konsekwentnego braku oporu. Mimo to coraz trudniej jest
utrzymać publiczność. Postęp ogłupiania nie może pozostawać
w tyle za jednoczesnym postępem inteligencji. W erze statystyki
masy są zbyt sprytne, aby identyfikować się z milionerem na
ekranie, i zbyt tępe, by choć na włos wyłamywać się spod prawa
wielkich liczb. Ideologia skrywa się w rachunku prawdopodobień:-
stwa. Szczęście spotkać może nie każdego, ale tego, kto wyciągnie
los, albo lepiej - tego, kto jest do szczęścia predestynowany przez
jakąś wyższą potęgę, przeważnie przez przemysł rozrywkowy,
przedstawiany jako instancja bezustannie poszukująca. Postaci,
wytropione przez łowców talentów i następnie ustawione w świet-
le reflektorów to idealne typy nowego zależnego stanu średniego.
Starletka ma symbolizować urzędniczkę, ale tak, że w odróżnieniu
od rzeczywistej urzędniczki wydaje się od początku przeznaczona

do noszenia wspaniałego wieczorowego płaszcza. W ten sposób

Przemysł kulturalny 165

nie tylko prezentuje odbiorczyni możliwość, że ona sama mogłaby
znaleźć się na ekranie, ale jeszcze dobitniej ukazuje dystans. Tylko
jedna może wyciągnąć wielki los, tylko jeden jest wybitny, i nawet
jeśli matematycznie wszyscy mają jednakowe szanse, to przecież
w przypadku każdej jednostki szansa ta jest tak znikoma, że lepiej
od razu zrezygnować i cieszyć się szczęściem innego, którym
mogłoby się być, a którym nigdy się nie jest. Jeśli przemysł
kulturalny zaprasza jeszcze do naiwnej identyfikacji, zostaje ona
natychmiast zdementowana. Pomyłki są wykluczone. Kiedyś widz
kinowy oglądał własne wesele w cudzym. Teraz szczęśliwcy na
ekranie są egzemplarzami tego samego gatunku, co każdy członek
publiczności, ale w równości tej założony jest nieprzezwyciężalny
rozdział ludzkich elementów. Całkowite podobieństwo jest ab-
solutną różnicą. Tożsamość gatunku zakazuje tożsamości losów.
Przemysł kulturalny podstępnie doprowadził i do realizacji człowie-

ka jako istoty gatunkowej.

0090,

 

jest juz ż tylko tym, ze względu na

mn o zn ne een nei

co może zastąpić każdego innego: jest funkcjonalny; jest -

r e

larzem. On sam, jako indywiduum, jest czymś absolutnie ZA-
stępow alnym, czystą nicością, i właśnie. to zaczyna odczuwać, gdy
z czasem zatraca podobieństwo. W ten sposób zmianie ulega
"wewnętrzny skład religii sukcesu, przy której skądinąd surowo się
obstaje. Zamiast drogi per aspera ad astra, która zakłada trudy
i wysiłek, coraz ważniejsza staje się premia. Ideologia wielbi
element ślepoty w rutynowych decyzjach co do tego, jaki song
nadaje się na szlagier, która statystka na heroinę. Filmy uwydat-
niają przypadek. Zasadnicza identyczność postaci - z wyjątkiem
łjdaków - posunięta aż do wykluczania fizjonomii, narzucających
rezerwę, a więc na przykład jak Garbo nie wygladających na takie,
które zagadnąć można per „bello sister", czyni poniekąd życie
lżejszym. Widzów zapewnia się oto, że wcale nie muszą być inni,

niż są, że im również mogłoby się powieść, i nie stawia się im
wymagań, którym - jak sami wiedzą - nie mogliby sprostać. Ale
zarazem daje im się znak, że żadne wysiłki na nic się nie zdadzą,

ponieważ nawet mieszczańskie szczęście nie pozostaje już w żad-

«---

nym związku z obliczalnymi efektami ich pracy. Widzowie rózu-
mieją ten znak. W gruncie rzeczy wszyscy uznają przypadek, za

166 Dialektyka oświecenia

którego sprawą kogoś spotyka szczęście, za odwrotną stronę
planowania. Siły społeczne zaszły już w procesie racjonalizacji tak
daleko, że każdy może zostać inżynierem albo menedżerem,
i właśnie dlatego jest sprawą kompletnie irracjonalną, kogo
społeczeństwo obdarzy wykształceniem albo zaufaniem, by powie-
rzyć mu tę funkcję. Przypadek i planowanie stają się tym samym

ponieważ wobec równości ludzi. szczęście i i nieszczęście jednostki
aż po elity traci wszelkie : znaczenie ekonomiczne. Sam przypadek
jest zaplanowany; nie dlatego, że dotyka tę czy ową określoną
jednostkę, ale dlatego, że wierzy się w jego rządy. Służy jako alibi
dla planujących i wywołuje wrażenie, że tkanka transakcji i środ:-
ków, w jaką zmieniło się życie, pozostawia miejsce na spontaniczne
bezpośrednie stosunki między ludźmi. Swobodę tę symbolizuje
w rozmaitych mediach przemysłu kulturalnego arbitralne wydoby-

» arme mem m

wanie losów przeciętny ch. Zamieszczane w magazynach szczegó-
łowe relacje o olśniewających w swej kategorii wycieczkach,
zorganizowanych przez dany magazyn dla szczęściarza - najlepiej,
by była to stenotypistka, która wygrała konkurs prawdopodobnie
ze względu na układy z lokalnymi znakomitościami - odzwiercied:-
lają bezsilność wszystkich innych. Wszyscy inni są mianowicie do
tego stopnia tylko tworzywem, materiałem, że dysponenci mogą
każdego wynieść do nieba i znowu strącić na niziny: jego racje
i jego praca nie mają żadnego znaczenia. Przemysł interesuje się
ludźmi tylko jako klientami i najemnymi pracownikami, i w istocie
sprowadził ludzkość w całości, podobnie jak każdy z jej elemen-
tów, do tej wyłącznej formuły. W zależności od tego, który aspekt
jest akurat miarodajny, w ideologii będzie się podkreślało plano-
wość albo przypadek, technikę albo życie, cywilizację albo naturę.
Jako najemnym pracownikom przypomina im się o racjonalnej
organizacji i oczekuje się, że zdrowy rozsądek każe im się do tej
organizacji dopasować. Jako klientom demonstruje się im - na
przykładzie prywatnych losów przedstawianych na ekranie lub
w prasie - swobodę wyboru, urok rzeczy nie zaprogramowanych.
W obu przypadkach pozostają obiektami.

Im mniej przemysł kulturalny może obiecać, im gorzej daje

sobie rade z Wwskazywaniem sensu życia, tym bardziej pusta staje się

Przemysł kulturalny 167

z konieczności ideologia, jaką. przemysł ten upowszechnia. Nawet

-.- ien sec ane -r

abstrakcyjne ideały harmonijnego i dobrego społeczeństwa są

 

w dobie uniwersalnej reklamy zbyt konkretne. Nauczono się
bowiem właśnie abstrakcje identyfikować jako reklamy. Język,
który powołuje się wyłącznie na prawdę, każe tym niecierpliwiej
wyglądać interesownego celu, do którego w rzeczywistości dąży.
Słowo, które nie jest środkiem, wydaje się bezsensowne, wszelkie
inne słowo wydaje się fikcją, nieprawdą. Sądy wartościujące
przyjmowane są albo jako reklama, albo jako czcza gadanina. Ale
ideologia, która w efekcie zmienia się w niezobowiązującą mgławi-
cę, ani nie staje się przez to bardziej przejrzysta, ani nie ulega
osłabieniu. Właśnie mglistość, niemal scjentyficzna niechęć do
stanowczego trwania przy czymś, czego nie można zweryfikować,
funkcjonuje jako instrument panowania. Dobitnie i planowo
zwiastuje to, co jest. Przemysł kulturalny zgodnie ze swą tendencją
mógłby stać się zbiorem zdań protokolarnych, a tym samym
nieodpartym proroctwem istniejącego stanu rzeczy. Umie po
mistrzowsku prześlizgiwać się między konkretną błędną informa-
cją a objawioną prawdą, powtarza bowiem wiernie zjawisko, na
tyle gęste, że poznanie zostaje zablokowane, a wszechobecne
zjawisko ustanowione jako ideał. Ideologia rozszczepia się na
fotografię drętwego istnienia i gołe kłamstwo tyczące jego sensu,
kłamstwo, którego się nie wypowiada, lecz sugeruje i wbija do
głowy. Rzeczywistość jest cynicznie wciąż tylko powtarzana
- w ten sposób dowodzi się jej boskiego charakteru. Taki
fotologiczny dowód nie jest wprawdzie ścisły, ale za to obezwlad-
niający. Kto w obliczu władzy monopolu żywi jeszcze wątpliwości,

10 moja stepowe

jest głupcem. Przemysł kulturalny dławi wszelki protest skierowa-

nm non

ny przeciwko niemu tak samo jak protest przeciwko rzeczywisto

ści, któr ra . chce dublować. Człowiek ma do wyboru _ jedynie

Kie -o pa ome une | cih sl sl 222. ne m =

"noten 0

współpracować albo usunąć się na bok: prowincjusze, ktorzy
przeciwko kinu i radiu sięgają po wieczne piękno i amatorski teatr,
politycznie znajdują się już tam, gdzie kultura masowa swoich

odbiorców dopiero chce zapędzić. Kultura masowa jest dostatecz-

 

 

nie zahartowana, by nawet dawne marzenia, ideał ojca na równi
z absolutnym uczuciem wedle potrzeby wyszydzać lub skutecznie

168 Dialektyka oświecenia

nimi manipulować. Przedmiotem nowej ideologii jest świat jako
taki. Ideologia wykorzystuje kult faktów, gdyż ogranicza się do
tego, by za sprawą możliwie dokładnego przedstawienia awan-
sować marne istnienie do królestwa faktów. Wskutek takiej
transpozycji samo istnienie staje się surogatem sensu i słuszności.
Wszystko, cokolwiek kamera reprodukuje, jest piękne. Zawiedzio-
nym widokom na to, że samemu będzie się ta biurową myszą,
której przypada w udziale premiowa podróż, odpowiadają roz-
czarowujące widoki dokładnie sfotografowanych okolic, przez
jakie podróż: wiedzie. Nie oferuje się Włoch, oferuje się pozór, że
Włochy istnieją. Film może pozwolić sobie na to, by Paryż,
w którym młoda Amerykanka próbuje ukoić swoje tęsknoty,
przedstawić jako rozpaczliwą pustkę i tym bezwzględniej do-
prowadzić panienkę do dziarskiego amerykańskiego chłopca,
którego poznać mogła nie ruszając się z domu. Okoliczność, że
rzeczy w ogóle toczą się dalej, że system nawet w swej ostatniej
fazie reprodukuje życie tych, na których się wspiera, zamiast od
razu je zlikwidować - i ta okoliczność będzie poczytana za sens
i zasługę systemu. „Tylko tak dalej"" staje się w ogóle usprawied:-
liwieniem ślepego trwania systemu, a nawet usprawiedliwieniem
jego nieodwołalności. Zdrowe jest to, co się powtarza, cykl
przyrody i przemysłu. Z ilustrowanych magazynów wiecznie
szczerzą zęby te same babies, wiecznie łoskocze machina jazzu.
Mimo całego postępu techniki przedstawiania, reguł i specjalności,
mimo gorączkowych zabiegów chleb, którym przemysł kulturalny
karmi ludzi, pozostaje kamieniem stereotypu. Przemysł kulturalny

odwołuje się do praw cyklu, do uzasadnionego zdumienia, że

matki mimo wszystko wciąż jeszcze ródzą dzieci, że kółka wciąż
jeszcze się kręcą. W ten sposób jeszcze bardziej się uwydatnia
nieodwołalny charakter stosunków. Falujące łany zbóż na końcu
filmu Chaplina o Hitlerze dezawuują antyfaszystowską przemowę
o wolności. Przypominają rozwiane wiatrem jasne włosy niemiec-
kiej dziewczyny sfotografowanej przez UFA na letnim obozie.
Społeczny mechanizm panowania ujmuje naturę jako zbawcze
antidotum wobec społeczeństwa - tym samym natura zostaje
wciągnięta w nieuleczalne społeczeństwo i sprzedana. Obrazowe

Przemysł kulturalny 169

zapewnienie, że drzewa są zielone, niebo niebieskie, a chmury
przeciągają, sprawia, że drzewa, niebo i chmury stają się krypto-
gramami kominów fabrycznych i stacji benzynowych. Natomiast

kółka i części maszyn muszą ekspresywnie błyszczeć - zde-
gradowane, bo traktuje się je jako substraty duszy drzew i chmur.
W ten sposób naturę i technikę mobilizuje się przeciwko stęchliź-
nie, fałszywym wspomnieniom o społeczeństwie liberalnym, kiedy
to jakoby przewalano się po dusznych, wymoszczonych pluszem
pokojach, zamiast, jak to dziś jest we zwyczaju, zażywać aseksual-
nych kąpieli w odkrytych basenach, kiedy jeżdżono psującymi się
przedpotopowymi modelami Benza, zamiast z szybkością rakiety
przemieszczać się stąd, gdzie i tak się jest, tam, gdzie nie jest
inaczej. Triumf wielkich koncernów nad inicjatywą przedsiębior-
ców opiewany jest przez przemysł kulturalny jako wieczna inic-
jatywa przedsiębiorców. Zwalcza się wroga, który jest już pobity
- myślący podmiot. Rezurekcja antymieszczańskiego Hansa Sonnen-
stossera * w Niemczech i powodzenie, jakim cieszy sie The Life with
Father **, świadczą o identycznej ewolucji.

W jednym punkcie co prawda ta wyjałowiona ideologia nie
toleruje żartów: gdy zarzucać jej brak opiekuńczej troski. „Niko-
mu nie wolno głodować i marznąć; kto mimo to głoduje i marznie,
idzie do obozu koncentracyjnego" - dowcip z hitlerowskich
Niemiec mógłby widnieć jako maksyma nad portalami wszystkich
przybytków przemysłu kulturalnego. Z naiwnym sprytem zakłada
stan charakterystyczny dla społeczeństwa nowych czasów: umie
ono trafnie dobierać swoich ludzi. Każdemu gwarantuje się

 

=*.
~......

formalną wolność. Nikt nie może oficjalnie ponosić odpowiedzial:

ności za to, co myśli. Za to każdy już wcześnie ląduje w systemie

kosciolöw., klubów, zrzeszeń zawodowych i innych układów,

stanowiących najczulszy instrument społecznej kontroli. Kto nie

dumm

chce się doprowadzić do ruiny, nie może wedle skali tego

 

* - Hans Sonnenstóssers Hóllenfahrt - słuchowisko P. Apla, w 1937 r. na
nowo wyreżyserowane przez Gustafa Gründgensa (przyp. Hum.).
** Popularny amerykański serial radiowy, według sztuki Clarence'a

Daya (prgyp. Hum.).

170 Dialektyka oświecenia

instrumentu ważyć zbyt lekko. W przeciwnym razie nie nadąży za
życiem i w końcu zmarnieje. Jako że w każdej karierze, a przede
wszystkim w wolnych zawodach fachowe wiadomości z reguły
powiązane są z przepisowymi poglądami, łatwo może powstać
pozór, że liczy się tylko fachowość. W rzeczywistości do irsacjanal-
nego systemu planowania tego społeczeństwa należy to, że-re-
produkuje on jedynie życie swoich zwolenników. Hierarchia
standardów życia odpowiada dokładnie wewnętrznym powiąza-
niom warstw i jednostek z systemem. Na menedżerze można
polegać, godny zaufania jest jeszcze niski rangą urzędnik - Dag-
wood* z humorystycznych broszurek i z rzeczywistości. Kto
głoduje i marznie, zwłaszcza jeśli kiedyś miał dobre perspektywy,
jest napiętnowany. Jest outsiderem, a jeśli pominąć zbrodnię
główną, bycie outsiderem jest największą winą. W filmie ktoś taki
może być w najlepszym przypadku oryginałem, obiektem niemile
pobłażliwych żartów; przeważnie bywa he vi//ain, który juz przy
pierwszym pojawieniu się, zamim akcja posunie się dostatecznie
daleko, zostaje jako taki zidentyfikowany, aby ani na chwilę nie
dopuścić do błędnego wrażenia, że społeczeństwo zwraca się
przeciwko ludziom dobrej woli. W istocie wytwarza się dziś coś
w rodzaju państwa dobrobytu na wyższym poziomie. Aby bronić
własnej pozycji, utrzymuje się w ruchu gospodarkę, w której ze
względu na skrajnie rozwiniętą technikę masy własnego kraju
w zasadzie zbędne są jako producenci. Wedle ideologicznego
pozoru robotnicy, właściwi żywiciele, żywieni są przez liderów
ekonomicznych. Pozycja jednostki staje się wskutek tego niepew-
na. W liberalizmie biedak uchodził za leniucha, dziś staje się
automatycznie podejrzany. Ten, o którego nie dba się z zewnątrz,
ląduje w obozie koncentracyjnym - a w każdym razie w piekle
najgorszej pracy i słumsów. Przemysł kulturalny przedstawia
pozytywną i negatywną opiekę nad tymi, którymi administruje,
jako bezpośrednią solidarność ludzi w świecie pracowitych i rzetel-
nych. Nikt nie będzie zapomniany, wszędzie znajdą się sąsiedzi,
społeczni opiekunowie, doktorzy Gillespie i domorośli filozofowie
z sercem na dłoni, którzy utrwalaną społecznie nędzę za sprawą

* Postać z komiksu Blondie (przyp. Hum.).

Przemysł. kulturalny 171

dobrotliwych bezpośrednich interwencji odruchu przerabiają na
uleczalne przypadki pojedyncze - o ile na przeszkodzie nie stanie
osobista degrengolada nieszczęśnika. Specjalistyczne służby za-
kładowe od kultywowania koleżeństwa, jakie funduje sobie dziś
dla zwiększenia produkcji każda fabryka, podporządkowują społe-
cznej kontroli ostatnie prywatne odruchy - właśnie przez to, że
stosunkom w zakładzie produkcyjnym nadają pozory bezposred-
niości, pozornie je reprywatyzują. Taka duchowa WWzzterbi/fe tzuca
pojednawcze cienie na pasma widzialności i słyszalności przemysłu
kulturalnego, na długo nim przemysł ten z ram fabryki przeskoczy
totalitarnie na społeczeństwo. Wielcy pomocnicy i dobroczyńcy
ludzkości zaś, których naukowe osiągnięcia pismacy przedstawiać
muszą jako akty miłosierdzia, aby wydobyć z nich pierwiastek
fikcyjnych pobudek humanitarnych, funkcjonują jako namiestnicy
przywódców narodowych, którzy wszak ostatecznie dekretują
likwidację miłosierdzia i wytępiwszy wszystkich paralityków
umieją zapobiegać zarazie.

Demonstrowanie złotych serduszek to sposób, w jaki społeczeń-
stwo przyznaje się do powodowanych przez siebie cierpień:
wszyscy wi ; -ze - w-tym systemie złote. serca nie mogą pomóc

«---

nawet samym sobie, i ideologia musi to uwzględniać. Przemyśl

prez d Wc a p 2 k

kulturalny nie zamierza tędy po prostu ukrywać cierpienia-pod.

osłoną i koleżeństwa, jego firmową ambicją j jest

po _ męsku patrzeć cierpieniu w twarz i znosić je z na siłę
zachowywanym _ fasonem. Patos determinacji usprawiedliwia
świat, który nie może obyć się bez determinacji. Takie jest życie,
życie jest ciężkie, ale właśnie dlatego jest tak wspaniałe i zdrowe.
Klamstwo nie cofa s się przed tragizmem. Społeczeństwo totalne nie
likwiduje cierpień, ale rejestruje je i planuje -- i podobnie postępuje
kultura masowa z tragizmem. Stąd uporczywe zapożyczanie się
u sztuki. Sztuka dostarcza tragicznej substancji, której rozrywka
w czystej postaci sama z siebie nie może zapewnić, a której
potrzebuje, by poniekąd wiernie wypełniać naczelną zasadę, na-
kazującą dokładnie dublować świat zjawisk. Tragizm, przerobiony
na wkalkulowany i zaaprobowany moment świata, jest dla niej

błogosławieństwem. Chroni przed zarzutem rozmijania się z praw-

172 Dialektyka oświecenia

dą, podczas gdy w istocie prawda ta jest z cynicznym ubolewaniem
zawłaszczana. Tragizm sprawia, że mdłe ocenzurowane szczęście
nabiera interesującego smaczku, a ów interesujący smaczek wygo-
dny jest w użyciu. Tragizm oferuje tym konsumentom, którzy
znali lepsze czasy w kulturze, surogat dawno zlikwidowanej głębi,
a stałym gościom odpady wykształcenia, niezbędne dla utrzymańia
prestiżu. Wszystkim udziela pociechy, że i dziś możliwe są mocne,

Tt. wre

«-

autentyczne przeżycia i ich bezlitosne przedstawianie. Cudownie
zwarte istnienie - którego podwajanie starcza dziś za ideologię
- sprawia wrażenie tym potężniejsze, wspanialsze i bardziej
monumentalne, im gruntowniej zaprawione jest niezbędnym cier-
pieniem. Przybiera wówczas aspekt losu. Tragizm sprowadzony
zostaje do groźby, iż ten, kto nie współpracuje, będzie zniszczony,
podczas gdy jego paradoksalny sens polegał kiedyś na beznadziej-
nym oporze przeciwko groźbie mitu. Tragiczny los przechodzi
w sprawiedliwą karę, co zawsze było marzeniem mieszczańskiej
estetyki. Moralność kultury masowej to zdegradowana moralność
wczorajszych książeczek dla dzieci. W produkcji pierwszej klasy
zło wciela się w postać histeryczki, która usiłuje ograbić ze
szczęścia swoją trzymającą się rzeczywistości partnerkę i w końcu
sama ponosi zgoła nieteatralną śmierć - wszystko przedstawione
z nieledwie kliniczną dokładnością. Ale tyle naukowości zdarza się
jedynie na samej górze. Na niższym poziomie koszty są niższe.
Tragizmowi wybija się zęby bez socjopsychologii. Jak każda
węgiersko-wiedeńska operetka w drugim akcie musiała zawrzeć
tragiczny finał, co trzeciemu aktowi nie pozostawiało nic prócz
sprostowania nieporozumień, tak przemysł kulturalny wyznacza
tragizmowi stałe miejsce w rutynie. Już samo jawne istnienie
recepty wystarcza, by uśmierzyć troskę, że tragizm jest nie do
opanowania. Getting into trouble and out again - formula dramatu
w wersji gospodyni domowej - obejmuje całą kulturę masową od
najgłupszego women seria/ aż po szczytowe osiągnięcia. Nawet
najfatalniejsze zakończenie, choćby przedtem sprawy rysowały się
lepiej , potwierdza porządek i i korumpuje tragizm, gdy na przykład
nieprzepisowo zakochana kobieta okupia krótkie szczęście śmier-

 

cią, albo gdy smutny koniec na ekranie pozwala tym jaśniej

Przemysł kultura!
Tem} #y 173

rozbłysnąć niezniszczalności faktycznego życia. Filmowe tragedie
stają się istotnie zakładami poprawy moralnej. Widok nieubłagane-
go życia i wzorowego zachowania filmowych ofiar ma przywoly-
wać do porzadku masy, zdemoralizowane przez egzystencję w sys-
temie przymusu, a ucywilizowane o tyle, że na siłę wpojono im
pewne zachowania, przez które każdą szparą prześwieca wściek-

---...

skramiania zarówno instynktów rewolucyjnych, jak i barbarzyris-

Ann Q ,

 

łość i krnąbrny upór. Kultura zawsze przyczyniała sie do po-

kich. Kultura uprzemysłowiona czyni jeszcze więcej. Wbija do
glowy, pod jakim warunkiem można w ogóle utrzymać sig przy
nieubłaganym życiu. Jednostka powinna całe swoje zniechęcenie
1 obrzydzenie wykorzystać jako siłę napędową, wydającą ja w rece
Kolektywnej władzy, która w niej owo zniechęcenie i obrzydzenie
"Budzi. Rozpaczliwe sytuacje, które stale nękają widza w codzien-
nym życiu, w odtworzeniu nie wiadomo jakim sposobem stają się
obietnicą, że wolno żyć dalej. Wystarczy zdać sobie sprawę
z własnej nicości, wystarczy podpisać kapitulację, a już tkwi się
w społecznej sieci. Społeczeństwo jest społeczeństwem despera-
tów, a przeto pastwą gangsterów. W kilku najznakomitszych
powieściach niemieckich okresu przedfaszystowskiego, jak Ber/in
Alexanderplatz i Co dalej, szary człowieku, tendencja ta ujawnia się
równie drastycznie jak w przeciętnym filmie i w metodzie jazzu.
W gruncie rzeczy chodzi przy tym zawsze o drwinę mężczyzny
z samego siebie. Nigdy nie stanie się ekonomicznym podmiotem,
przedsiębiorcą, właścicielem; taka możliwość została całkowicie
zlikwidowana. Samodzielne przedsiębiorstwo, którego prowadze-
nie i dziedziczenie - choćby był to tylko sklepik - wyznaczało byt
mieszczańskiej rodziny i pozycję ojca, popada bez ratunku w zależ-
ność. Wszyscy stają się najemnymi pracownikami, a w cywilizacji
najemników nie ma miejsca na - i tak wątpliwy - autorytet glowy
rodziny. Zachowanie jednostki wobec gangu, z jakim styka się
w interesach, w zawodzie czy w partii, niezależnie od tego, czy jest,
czy dopiero ma zostać jego członkiem, gesty przywódcy wobec
mas, gesty zakochanego wobec ukochanej nabierają osobliwie
masochistycznych rysów. Każdy musi wciąż na nowo udowadniać
swoje moralne kwalifikacje do istnienia w tym społeczeństwie,

174 Dialektyka oświecenia

toteż zachowuje się tak jak owi młodzieńcy w trakcie ceremonii
przyjmowania w poczet członków plemienia, którzy pod razami
kapłana poruszają się w kółko ze stereotypowym uśmiechem.

Egzystencja w późnym kapitalizmie jest nieustającym rytuałem
inicjacji. Każdy musi dowieść, że bez reszty identyfikuje się
z władzą, która go maltretuje. Zawiera się to w zasadzie synkopy
jazzowej, gdzie potknięcia zarazem się wyszydza i podnosi do rangi
normy. Eunuchowaty głos Croonera w radio, przystojny kocha-
nek bogatej dziedziczki, który w smokingu wpada do basenu - oto
wzorce dla ludzi, którzy sami mają doprowadzić się do tego, do
czego ich doprowadza - łamiąc - system. Każdy może być taki jak
wszechpotężne społeczeństwo, każdy może być szczęśliwy, jeżeli
tyli Iko podda się, położy plackiem, wyrzeknie roszczeń do szczęścia.

W jego słabości społeczeństwo rozpoznaje swoją siłę i coś niecoś
mu z niej udziela. Brak oporu z jego strony kwalifikuje go jako
partnera godnego zaufania. W ten sposób eliminuje się tragizm.
Substancją tragizmu była kiedyś opozycja między jednostką a spo-
łeczeństwem. Tragizm oddawał hołd „odwadze i wolności uczucia
w stosunku do potężnego wroga, wzniosłego potwora, problemu
wzbudzajacego groze" *. Dziś tragizm pochłonęła nicość owej
fałszywej tożsamości społeczeństwa i podmiotu, której groza
uwidocznia się przelotnie najwyżej w lichym pozorze tragizmu.
Cud integracji, permanentny akt łaski ze strony dysponentów,
którzy gotowi są przyjąć jednostkę, jeśli ta wyrzekła się oporu, jest
znakiem faszyzmu. Zapowiada się to już w humanitaryzmie,
z jakim Dóblin pozwala ocaleć swemu Biberkopfowi, a podobnie
w filmach o socjalnym zabarwieniu. Zdolność do przemknięcia się
i wymknięcia, do przetrwania własnej klęski, owa zdolność
przeskoczenia tragizmu, jest cechą nowej generacji; przedstawicie-
le jej zdolni są do każdej pracy, bo proces pracy nie dopuszcza, by
za jakąkolwiek pracę odpowiadali. Przypomina to smutną giętkość
powracającego z frontu żołnierza, którego wojna nic nie ob-
chodziła, robotnika imającego się przygodnych zajęć, który w kon-
cu wstępuje do związków i paramilitarnych organizacji. Likwida-
cja tragizmu potwierdza zagładę indywiduum. NOC og

3 F. Nietzsche: Götzendämmerung. W: Werke, wyd. cyt., t. 8, s. 136.

Przemysł kulturalny 175

W przemyśle kulturalnym indywiduum jest złudzeniem nie
tylko wskutek standaryzacji sposobów produkcji. Tolerowane jest
dopóty, dopóki nie ulega wątpliwości, że utożsamia się bezwzględ-
nie z tym, co ogólne. Poczynając od znormalizowanej improwizacji
w jazzie aż po oryginalną osobowość filmową, której musi zwisać
kosmyk nad czołem, aby ją za taką uznano, wszędzie panuje
pseudo-indywidualność. Indywidualny charakter sprowadza się do
tego, że to, co przypadkowe, zostaje dostatecznie nacechowane
ogólnością, by można je było zachować. Właśnie krnąbrna skry-
tość albo wyszukana aparycja prezentowanego indywiduum pro-
dukowane są seryjnie jak zamki ya/e, różniące się od siebie
ułamkami milimetrów. Szczególność jaźni jest społecznie uwarun-
kowanym towarem monopolowym, udającym naturalność. Redu-
kuje sie do wasika, francuskiego akcentu, głębokiego tonu głosu
światowej damy, Lubifsch touch: do odcisków linii papilarnych na
skądinąd identycznych legitymacjach, jakimi pod presją władzy
ogólności stają się życiorysy i twarze wszystkich jednostek, od
gwiazdy filmowej po aresztantów. Pseudo-indywidualność jest
warunkiem zawłaszczenia i zneutralizowania tragizmu: tylko dzię-
ki temu, że indywidua nie są indywiduami, a jedynie punktami
przecięcia ogólnych tendencji, można je gładko przywrócić ogól-
ności. Tym samym kultura masowa odsłania fikcję, jaką od
początku epoki burżuazyjnej była forma indywiduum, i niesłusznie
tylko chełpi się ową nieczystą harmonią ogólności i szczególności.
Zasada indywiduacji zawsze była wewnętrznie sprzeczna. Po
pierwsze do indywiduacji w rzeczywistości nigdy nie doszło.
Klasowa forma samozachowania utrzymywała wszystkich na
poziomie istot gatunkowych. Każda mieszczańska postać, mimo
swej odrębności i właśnie dzięki niej, wyrażała to samo: bez-
względność społeczeństwa konkurencji. Jednostka, na której
opierało się społeczeństwo, nosiła jego piętno; mimo swej pozornej
wolności była produktem ekonomicznej i socjalnej machiny społe-
czeństwa. Władza, ilekroć potrzebowała aprobaty ze strony po-
krzywdzonych przez nią grup, powoływała się na panujące sto-
sunki władzy. Zarazem w toku ewolucji społeczeństwo mieszczań-
skie rozwijało też indywiduum. Wbrew woli swych sterników

176 Dialektyka oświecenia

technika doprowadziła do tego, że ludzie z dzieci stali się osobami,
Każdy taki postęp indywiduacji odbywał się jednak kosztem
indywidualności, w której imieniu go dokonywano, i z indywidu-
um nie pozostało w rezultacie nic prócz decyzji, by w każdych
okolicznościach dążyć do własnego celu. Mieszczanin, którego
życie dzieli się na interesy i życie prywatne, życie prywatne na
reprezentację i intymność, intymność na markotną wspólnotę
małżeńską i gorzką pociechę zupełnej samotności, mieszczanin
skłócony ze sobą i ze wszystkimi wirtualnie jest już nazistą,
porwanym entuzjazmem i zarazem narzekającym, albo dzisiejszym
mieszkańcem wielkiego miasta, który umie sobie wyobrazić przy-
jaźń już tylko jako socza/ contac?, jako społeczne zetknięcie wewnęt-
rznie nietkniętych jednostek. Przemysł kulturalny potrafi tak
skutecznie obchodzić się z indywidualnością tylko dlatego, że
w indywidualności od początku reprodukowała się kruchość
społeczeństwa. Twarze bohaterów filmowych i osób prywatnych,
przyrządzone wedle schematów z okładek pism, rozwiewają
pozory, w które i tak już nikt nie wierzy, a miłość do owych
modelowych bohaterów karmi się tajemnym zadowoleniem, że
nareszcie nie trzeba się już wysilać na indywidualność - choć za to
tym bardziej na imitację. Próżna jest nadzieja, że wewnętrznie
sprzeczna, rozpadająca się osobowość nie może przetrwać poko-
leń, że system musi się załamać na skutek takiego psychologicz-
nego rozdarcia, że kłamliwe podstawianie stereotypów w miejsce
indywidualności będzie dla ludzi samo z siebie nie do zniesienia.
Jedność osobowości zdemaskowana jest jako pozór już od czasów
Szekspirowskiego Hamleta. Dzisiaj syntetycznie produkowane
fizjonomie nie pamiętają już, że kiedyś było w ogóle coś takiego jak
pojęcie ludzkiego życia. Społeczeństwo od stuleci przygotowywa:-
ło sie na Victora Mature'a* i Mickeya Rooneya. Dokonując
rozbicia, postaci te przybywają, aby dać spełnienie.

Heroizacja przeciętności jest elementem kultu tandety. Najlepiej
opłacane gwiazdy przypominają reklamy anonimowych artyku-
łów. Nie darmo rekrutują się często z gromady komercyjnych

* Popularny aktor (przyp. Hum.)

Przemysł kulturalny 177

modelek. Panujący smak czerpie swe ideały z reklamy, z piękna
użytkowego. Tak więc ostatecznie powiedzenie Sokratesa, że
piękne jest to, co jest użyteczne, doczekało się ironicznego
_spełnienia. Kino reklamuje koncern kultury jako totalność, w ra-

._.

diu_towary, ze € względu na które istnieją dobra kulturalne, są też
zachwalanie « oddzielnie. Za pięćdziesiąt miedziaków ogląda się film,
który kosztował miliony, za dziesięć kupuje się gumę do żucia, za
którą stoi majątek i umacnia się dzięki sprzedaży każdego kawałka.
In absentia, choć za powszechną aprobatą identyfikuje się wybrankę
legionów, nie tolerując przy tym prostytucji na tyłach. Najlepsze
orkiestry świata, które nie są najlepszymi orkiestrami świata,
dostarczane są gratis do domu. Wszystko to przypomina szyderczo
krainę pieczonych gołąbków, tak jak wspólnota narodowa przypo-
mina wspólnotę ludzką. Dla każdego coś miłego. Przemysł
kulturalny dawno już podchwycił konstatację prowincjusza, który
wybrał się do starego berlińskiego Metropoltheater: niesłychane,
czego to ludzie nie potrafią zrobić za pieniądze, co więcej - ta
konstatacja stała się substancją produkcji. Produkcja ta nie tylko
triumfalnie chełpi się, że jest możliwa, ale wręcz jest samym tym
tyle że nieuleczalnie chorym na kulturę. Na jarmarku
Rrdzić zwabieni głosem zachwalacza pokonywali rozczarowanie
dzielnym uśmiechem, w końcu wiedzieli od początku, co ich czeka
-i podobnie widz wyrozumiale odnosi się do instytucji kina. Wraz
z tandetą seryjnych produktów de /uxe i ich uzupełnieniem,
uniwersalnym oszustwem, toruje sobie drogę przemiana towaro-
wego charakteru samej sztuki. Nowością jest nie to, że sztuka jest
towarem, ale że sumiennie się do tego przyznaje, że odrzeka się
Swej że z dumą staje w szeregu dóbr konsumpcyjnych
- dopiero to ma posmak nowości. Sztuka jako wydzielona
dziedzina możliwa była tylko jako sztuka mieszczańska. Nawet jej
wolność jako negacja społecznej celowości sprzężona jest z założe-
niami gospodarki towarowej: stanowi atut na rynku. Czyste dzieła
sztuki, które samą swą autonomią negują towarowy charakter
społeczeństwa, były zawsze zarazem towarami: aż do osiemnastego

wieku, póki opieka zleceniodawcy chroniła artystów przed ryn-

178 Dialektyka oświecenia

kiem, były natomiast podporządkowane zleceniodawcy i jego
celom. Bezcelowość wielkich dzieł sztuki nowszych czasów wyni-
ka z anomimowości rynku. Wymogi rynku są tak wielorako
zapośredniczone, że artysta zwolniony jest - oczywiście tylko do
pewnego stopnia - od określonych obciążeń, ponieważ jego
autonomii, tylko tolerowanej, towarzyszył na przestrzeni całej
mieszczańskiej historii moment nieprawdy, który w końcu przero-
dził się w społeczną likwidację sztuki. Śmiertelnie chory Beetho-
ven, który odrzuca powieść Waltera Scotta z okrzykiem: „Facet
pisze dla pieniędzy!", a zarazem przy spieniężaniu ostatnich
kwartetów, skrajnie nie liczących się z rynkiem, sam okazuje się
doświadczonym i upartym biznesmenem, stanowi najwspanialszy
przykład jedności przeciwieństw rynku i autonomii w sztuce
mieszczańskiej. Ofiarą ideologii padają właśnie ci, którzy za-
krywają tę sprzeczność, miast świadomie podjąć ją we własnej
produkcji, jak Beethoven, który improwizacją wyrażał wsciekłość
z powodu utraconych groszy, a metafizyczne „Tak Musi Być",
które stara się estetycznie znieść presję świata w ten sposób, że
bierze ją na siebie, zaczerpnął od gospodyni domagającej się
pieniędzy. Zasada idealistycznej estetyki, celowość bez celu, jest
odwróceniem schematu, jakiemu społecznie podlega mieszczańska
sztuka: bezcelowości dla celów, dekretowanych przez rynek.
Wreszcie w wymogu rozrywki i odprężenia cel pożarł królestwo
bezcelowości. Gdy zaś roszczenie waloryzacji sztuki staje się
totalne, zapowiada to już przesunięcie w wewnętrznej strukturze
ekonomicznej towarów kulturalnych. Mianowicie pożytek, jaki
ludzie w antagonistycznym społeczeństwie obiecują sobie po dziele
sztuki, to w znacznej mierze samo istnienie czegoś bezużytecznego,
które wszak wskutek pełnego podporządkowania zasadzie użyte
czności ulega likwidacji. Gdy dzieło sztuki całkowicie dostosow

= sani one cipo oo porem swymi p ane aw m weh : hie ooo

się do zapotrzebowania, z góry dokonuje oszustwa wobec Nm

ae rpm a mee 1

którym miało ofiarować wyzwolenie od zasady użyteczności. To,
co można by nazwać wartością użytkową w recepcji dóbr kultural-
nych, zostaje zastąpione przez wartość wymienną, miejsce użycia
i radości zajmuje asystowanie przy czymś i bycie poinformowa:-

nym, przyrost prestiżu wypiera znawstwo. Konsument staje się

Przemysł kulturalny 179

ideologią przemysłu rozrywkowego, którego instytuacjom nie jest
w stanie się wymknąć. T'rzeba oglądać Mrs. Miniver, tak jak trzeba
abonować „Life" i „Time". Wszystko postrzega się tylko w aspek-
cie przydatności do czegoś innego, jakkolwiek mgliście by się to
coś innego rysowało. Wszystko ma wartość tylko o tyle, o ile może
być wymienione, a nie dlatego, że samo czymś jest. Wartość
użytkowa sztuki, jej byt, uchodzi za fetysz, a fetysz, jej społeczna
ocena, traktowana fałszywie jako ranga dzieł sztuki, staje się jedyną
wartością użytkową sztuki, jedyną jakością, jakiej się zażywa.
W ten sposób towarowy charakter sztuki rozpada się właśnie
wtedy, gdy się w pełni-realizuje. Sztuka staje się rodzajem towaru,
znormalizowanym, zawłaszczonym, dostosowanym do produkcji
przemysłowej, sprzedajnym i funkcjonalnym, ale towar-sztuka,
ktory polegal na tym, ze dawał się sprzedawać, będąc zarazem

~e

miesprzedajnym, staje się pozornie niesprzedajny z chwilą, gdy

interes jest już nie tylko jego intencją, ale jego jedyną zasadą.
Toscanini przez radio jest poniekad niesprzedajny. Słucha się go
gratis, a zarazem do każdego dźwięku symfonii dodana jest
wzniosła reklama, że oto symfonia nie jest przerywana reklamami
- this concert is brought to you as a public service. Numer taki jest
możliwy pośrednio dzięki zyskom wszystkich zjednoczonych
fabrykantów samochodów i mydła, z których opłat utrzymują się
stacje, i naturalnie także dzięki zwiększonym obrotom przemysłu
elektrotechnicznego, produkującego odbiorniki. Radio, postępo-
we późne dziecko kultury masowej, wyciąga konsekwencje, na
jakie filmowi chwilowo nie pozwala jego pseudo-rynek. Technicz-
na struktura komercyjnego radia uodpornia je na liberalne od-
chylenia, na które przemysł filmowy na własnym poletku jeszcze
może sobie pozwalać. Radio jest przedsiębiorstwem prywatnym,
które reprezentuje już suwerenną całość, i o tyle wyprzedza inne
pojedyncze koncerny. Chesterfield to tylko narodowy papieros, ale
radio to narodowa tuba. Totalnie wciągając produkty kulturalne
w sferę towarową radio rezygnuje z tego, by swoje produkty
kulturalne podsuwać ludziom jako towary. Radio w Ameryce nie

ściąga od publiczności żadnych opłat. Dzieki temu zyskuje złudną

formę bezinteresownego, ponadpartyjnego autorytetu, jak stwo-

180 Dialektyka oświecenia

rzonego na potrzeby faszyzmu. Radio w stosunkach faszystow-
skich staje się umiwersalną paszczą Wodza; w ulicznych mega-
fonach jego głos przechodzi w paniczne wycie alarmowych syren,
od których i tak trudno odróżnić nowoczesną propagandę. Sami
narodowi socjaliści wiedzieli, że radio nadaje kształt ich sprawie,
tak jak prasa drukarska nadała kształt reformacji. Wymyślona
przez socjologów religii metafizyczna charyzma Wodza okazała się
ostatecznie tylko wszechobecnością jego przemówień radiowych,
demonicznie parodiującą wszechobecność boskiego ducha. Monu:-
mentalny fakt, że przemówienie wszędzie dociera, zastępuje jego
treść, podobnie jak dobrodziejstwo transmisji Toscaniniego wy-
piera jej treść, symfonię. Prawdziwego sensu symfonii nie zdoła już
pojąć żaden słuchacz, zaś przemówienie Wodza i tak jest klam-
stwem. Ustanowienie ludzkiego słowa jako absolutu, fałszywe
przykazanie, to immanetna tendencja radia. Rekomendacja staje się
komendą. Zachwalanie identycznych towarów pod różnymi na-
zwami firmowymi, naukowo ugruntowana pochwała środka prze-
czyszczającego, wygłaszana tłustym głosem spikera pomiędzy
uwerturą Traviaty i Riengi, jest nie do wytrzymania już z racji swej
niezręczności. Przesłonięty pozorami możliwości wyboru dyktat
produkcji - poszczególne reklamy - może oto nareszcie przejść
w jawne komendy Wodza. W społeczeństwie faszystowskich
gangsterów, którzy porozumieli się w kwestii, co ze społecznego
produktu przydzielić trzeba narodom dla zaspokojenia niezbęd-
nych potrzeb, anachronizmem wydawałoby się zachęcać do używa:
nia określonego mydła w proszku. Wódz zarządza nowocześniej,
bez ceremonii, zarówno losem ofiar, jak zropatrzenier ludności
w.tandete. p

Juz dzisiaj przemysł kulturalny podsuwa opornej publiczności
dzieła sztuki, podobnie jak hasła polityczne, odpowiednio przy-
rządzone, po zaniżonych cenach, ich konsumowanie zostaje ma-
som udostępnione jak parki publiczne. Dzieła sztuki zatraciły
autentyczny charakter towarów, ale nie znaczy to, że w życiu
wolnego społeczeństwa zostały zniesione, lecz - że runęła ostatnia
zapora chroniąca je przed stoczeniem się do poziomu dóbr
kulturalnych. Zniesienie przywileju wykształcenia i zastąpienie go

Przemysł kulturalny 181

sprzedażą wykształcenia nie powoduje napływu mas w obszary,
które przedtem przed nimi zamykano, ale służy, w istniejących
warunkach społecznych, właśnie rozkładowi wykształcenia, po-
stępowi barbarzyńskiej anarchii. Kto w dziewiętnastym wieku i na
początku dwudziestego wydawał pieniądze, aby obejrzeć dramat
lub wysłuchać koncertu, okazywał imprezie co najmniej tyle samo
szacunku, co wydanym pieniądzom. Mieszczanin, który chciał coś
z tego mieć, starał się niekiedy jakoś ustosunkować do dzieła.
Świadczy o tym tak zwana literatura wprowadzająca do Wag-
nerowskich dramatów muzycznych i. komentarze do Fausta.
Dopiero w ten sposób dzieła sztuki nadają biografii poloru i mają
praktyczne skutki, których się dziś od nich wymaga. Nawet
w czasach wczesnego rozkwitu biznesu wartość użytkowa nie była
zwykłym dodatkiem do wartości wymiennej, ale ceniona była
i rozwijana jako warunek tej ostatniej i w wymiarze społecznym
wyszło to dziełom sztuki na dobre. Sztuka trzymała mieszczaństwo
na pewien dystans dopóty, dopóki była droga. Otóż to się
skończyło. Niczym nie ograniczona, nie zapośredniczona żadnymi
pieniędzmi bliskość sztuki wobec tych, którzy wystawieni są na jej
działanie, dopełnia procesu wyobcowania i upodobnia wzajem do
siebie obie strony pod znakiem triumfującej przedmiotowości.
Przemysł kulturalny powoduje zanik tak krytyki, jak respektu:
schedę po krytyce przejmuje mechaniczna ekspertyza, schedę po
respekcie - obdarzony krótką pamięcią kult znakomitości. Dla

S
konsumentów nic nie jest już drogie. Wyczuwają.oni jednak, że im

mel, - rimeg yr
Renee n he

mniej cała rzecz : kosztuje, tym mniej zostają obdarowani. Podwój-
fa nieufność wobec kultury tradycyjnej jako ideologii miesza się
z nieufnością wobec kultury uprzemysłowionej jako oszustwa.
Zredukowane do rangi dodatku, zdeprawowane dzieła sztuki są
przez uszczęśliwianych nimi konsumentów potajemnie odrzucane
razem z tandetą, z jaką zrównuje je medium. Konsumenci mogą
cieszyć się, że jest tyle do oglądania i słuchania. Właściwie
wszystko można mieć. Szreenos* i wodewile w kinie, konkursy dla
specjalistów od zapamiętywania kawałków muzycznych, darmowe

-

* Konkursy dla widzów, organizowane w przerwach między spektak-

lami (przyp. tłum )

182 Dialektyka oświecenia

zeszyty seryjnych wydawnictw, premie i prezenty, ofiarowywane
słuchaczom określonych programów radiowych, to nie tylko
akcydensy, lecz kontynuacja tego, co dzieje się z samymi produk-
tami kulturalnymi. Symfonia staje się nagrodą za słuchanie radia,
a gdyby technika miała swoją własną wolę, film dostarczany byłby
do mieszkań na wzór radia. Film zmierza w kierunku commercial
system. Telewizja wskazuje drogę ewolucji, która łatwo mogłaby
zepchnąć Warner Brothers na niewątpliwie niemiłe im pozycje
uprawianej kameralnie muzyki i konserwatyzmu w kulturze.
System nagród tymczasem pozostawił trwałe ślady w zachowaniu
konsumentów. Z chwilą, gdy kultura przedstawia się jako doda-
tek, którego prywatna i społeczna u użyteczność co prawda nie ulega
wątpliwości, jej recepcja sprowadza się do wychwytywania szans.
Konsumenci cisną się ze strachu, żeby czegoś nie przegapić "Czego
- nie wiadomo, ale szansę ma tylko ten, kto sam się nie wyklucza.
Faszyzm zaś spodziewa się, że wytrenowanych przez przemysł
kulturalny odbiorców premii przerobi na swoją regularną świtę
przymusową.

Kultura to paradoksalny towar. Podporządkowana jest do tego
stopnia prawu wymiany, że sama już wymianie nie podlega; tak Bez
reszty sprowadza się do użyteczności, że nie można jej już używać.
Jakoż zlewa sie z reklamą. Im bardziej bezsensowna wydaje się
reklama w sytuacji, gdy i tak rządzi monopol, tym bardziej staje się
wszechpotężna. Motywy są natury ekonomicznej. Jest aż nadto
pewne, że można by się obyć bez całego przemysłu kulturalnego,
zbyt wiele przesytu i apatii wytwarza on wśród konsumentów.
Sam przez się niewiele może na to poradzić. Reklama jest jego
eliksirem życia. Ponieważ jednak produkt kulturalny nieustannie
redukuje przyjemność, jaką obiecuje jako towar, do gołej obiet-
nicy, w końcu zbiega się z reklamą, której potrzebuje z racji szej .
własnej jałowości. W społeczeństwie konkurencji społeczna funk-
cja reklamy polegała na tym, by zorientować nabywcę w ofercie
rynku, ułatwiać wybór, a co prężniejszym nieznanym dostawcom
ułatwić dotarcie z towarem do właściwych ludzi. Reklama kosz-
towała, ale także oszczędzała pracy. Dziś, gdy epoka wolnego

Przemysł kulturalny 183

rynku dobiega końca, w reklamie oszańcowuje Się panowanie
systemu. Reklama umacnia więż, łączącą konsumentów z wielkimi
„koncernami. Tylko ten, kto może na bieżąco płacić kolosalne
sumy, jakie pobierają agencje reklamowe, a przede wszystkim
samo radio, a więc ten, kto i tak już należy albo uchwałą kapitału
bankowego i przemysłowego zostaje dokooptowany, może w ogó-
le wystąpić na pseudo-rynku jako sprzedawca. Koszty reklamy,
które w końcu i tak spływają na powrót do kieszeni koncernów,
"oszczędzają kłopotliwego wyniszczania niepożądanych outside-
fów; są gwarancją, że klika miarodajnych pozostanie w swoim
Towarzystwie; podobnie uchwały rady gospodarczej w totalitar-
nym państwie kontrolują otwieranie i dalszą działalność zakładów
"przemysłowych. Reklama jest dziś zasadą negatywną, szlabanem:
wszystko, co nie nosi jej pieczątki, jest gospodarczo podejrzane.
Wszechogarniająca reklama nie jest bynajmniej konieczna, by
ludzie poznali artykuły, do których i tak ogranicza się oferta.
Reklama służy zbytowi tylko pośrednio. Zlikwidowanie bieżącej
~prakty ki reklamowej przez poszczególną firmę oznacza utratę
prestiżu, w istocie jest wykroczeniem przeciwko dyscyplinie, jaką
miarodajna klika narzuca swoim członkom. W czasie wojny nadal
reklamuje się towary, których już nie ma na rynku, wyłącznie dla
zademonstrowania potęgi przemysłu. Bardziej niż powtarzanie
mazw liczy się wówczas subwencjonowanie ideologicznych me-
diów. Gdy pod presją systemu każdy produkt posługuje się
techniką reklamy, wkracza ona do idiomu, do „stylu" przemysłu
kulturalnego. Jej zwycięstwo jest tak zupełne, że w kluczowych
miejscach nie musi już być ostentacyjne: monumentalne budowle
największych potentatów, skamieniałe reklamy w świetle reflek-
torów, są wolne od reklam, ewentualnie u szczytu prezentują
spokojnie lśniące, wyższe nad samochwalstwo inicjały firmy.
Natomiast te z dziewiętnastowiecznych budynków, którym udało

 

się przeżyć, a których architektura wstydliwie ujawnia swój
konsumpcyjny charakter, cele mieszkalne - te budynki obwieszone
są od parteru po dach plakatami i transparentami; krajobraz staje
się już tylko tłem dla wywieszek i znaków. Reklama staje się po
prostu sztuką, z jaką utożsamiał j ją świadomy y rzeczy: Goebbeles,

Size.

184 Dialektyka oświecenia

staje się /ar/ pour lart, reklamą samą dla siebie, czystym przed-
stawieniem potęgi społeczeństwa. W miarodajnych amerykańskich
magazynach „Life" i „Fortune" pobieżne spojrzenie zaledwie
zdoła odróżnić obrazek i tekst reklamowy od części redakcyjnych.
Od redakcji pochodzi entuzjastyczny i bezpłatny fotoreportaż
o życiu prominenta i stosowanych przezeń zabiegach kosmetycz-
nych, co owemu prominentowi przysparza wielbicieli, podczas
gdy strony anonsów bazują na tak rzeczowych i życiowych
zdjęciach i danych, że ucieleśniają wciąż niedościgły dla części
redakcyjnej ideał informacji. Każdy film jest zapowiedzią następ-
nego filmu, który ponownie obiecuje złączyć tę samą parę
bohaterów pod tym samym egzotycznym słońcem: kto się spóźnia,
nie wie, czy ogląda dopiero zapowiedź, czy już rzecz samą. Dla
przemysłu kulturalnego charakterystyczna jest technika montażu,
syntetyczne, sterowane wytwarzanie produktów, metoda fabrycz-
na nie tylko w studiu filmowym, ale wirtualnie także przy
kompilowaniu tandetnych biografii, powieści reportażowych
i szlagierów - wszystko to z góry nadaje się do reklamy: z chwilą,
gdy pojedynczy moment jest wymienny, funkcjonalny, również
technicznie wyobcowany w stosunku do wszelkich kontekstów
sensu, może służyć także celom zewnętrznym wobec dzieła. Efekt,
trick, wyizolowany i powtarzalny szczegół zawsze służyły re-
klamowaniu towarów, a dziś każde powiększone zdjęcie aktorki
filmowej stało się reklamą jej nazwiska, każdy szlagier to juz p/ag *
własnej melodii. Reklama i przemysł filmowy zlewają się zarówno
pod względem technicznym, jak ekonomicznym. W obu dziedzi-
nach to samo pojawia się w niezliczonych miejscach, a mechanicz-
na repetycja tego samego produktu kulturalnego sama w sobie jest
repetycją jego sloganu propagandowego. W obu dziedzinach
nakaz skuteczności zmienia technikę w psychotechnikę, w metodę
oddziaływania na ludzi. W obu dziedzinach liczą się te same
normy: produkt ma uderzać, zaskakiwać, a zarazem sprawiać
wrażenie swojskości, ma być lekki, ale zapadać w pamięć, ma być

* Krótka pochwalna wypowiedź o książce, płycie itp. podawana przez
radio dla celów reklamowych (przyp. Hum.)

 

Przemysł kulturalny 185

wyrafinowany, ale prosty; chodzi o to, by zawładnąć klientem,

"uważanym za roztargnionego albo opornego.
~ Sam język przyczynia się już do nadania kulturze charakteru
„reklamy. Gdy mianowicie język roztapia się w informacji, gdy
Słowa przestają być substancjalnymi nośnikami znaczeń, a stają się
bezjakościowymi znakami, gdy coraz czyściej i przezroczyściej
komunikują zamierzone treści, tym bardziej stają sig nieprzejrzys-
te. Demitologizacja języka, jako element całego procesu oświece-
nia, obraca się z powrotem w magię. Kiedyś słowo i treść łączyły
się ze sobą jako wielkości odrębne i niewymienne. Pojęcia takie jak
"melancholia, dzieje, a nawet życie, rozpoznawane były w słowach,
które je wyodrębniały i przechowywały. Postać słowna kon-
stytuowała je i zarazem odzwierciedlała. Stanowczy rozdział, który
brzmienie słowne uznaje za przypadkowe, a przyporządkowanie
do przedmiotu za arbitralne, kładzie kres zabobonnemu mieszaniu
słowa i rzeczy. Gdy ustalona sekwencja liter wyrasta ponad
korelację i staje się wydarzeniem, ów naddatek traktuje się jako
niejasny i skazuje na wygnanie w domenę słownej metafizyki. Tym
samym jednak słowo, które ma już tylko oznaczać, a nie znaczyć,
jest tak uwiązane do rzeczy, że kamienieje w formułkę. Dotyczy to
w równej mierze języka i przedmiotu. W słowie nie dane jest już
doświadczenie przedmiotu, oczyszczone słowo eksponuje przed- -
miot jako przypadek abstrakcyjnego momentu, a wszystko inne,
w imię bezwzględnej jasności odcięte od ekspresji, której odtąd już
nie ma, zanika także w rzeczywistości. Lewy Skrzydłowy w piłce
nożnej, Czarna Koszula, Hitlerjunge e/. to już tylko nazwy i nic
więcej. Jeżeli przed racjonalizacją słowo wraz z tęsknotą pobudza-
ło też kłamstwa, to słowo zracjonalizowane stało się gorsetem
krępującym raczej tęsknotę niż kłamstwo. Ślepota i niemota
. danych, do jakich pozytywizm redukuje świat, przechodzą na sam
język, który ogranicza się do rejestrowania danych. Same oznacze-
nia stają się nieprzejrzyste, zyskują siłę rażenia, moc przyciągania
i odrzucania, która upodobnia je do tego, co jest ich skrajnym
przeciwieństwem: do czarnoksięskiej formuły. Znowu działają
jako pewnego rodzaju praktyki magiczne - na przykład gdy
w studio według statystycznych doświadczeń wymyśla się nazwis-

186 Dialektyka oświecenią

ko divy, gdy ustroje opiekuńcze opatruje się odstraszającymi
określeniami tabu, w rodzaju „biurokraci"' albo „intelektualiści"
gdy podłość chroni się pod swojskim mianem. Zresztą nazwa,
z którą głównie wiążą się magiczne praktyki, podlega dziś swoistej
chemicznej przemianie. Przeistacza się w arbitralne i funkcjonalne
określenia, których działanie jest wprawdzie obliczalne, ale właśnie
dlatego samowładne dokładnie tak samo jak działanie archaicznych
nazw. Imiona, pozostałości czasów archaicznych, zostały zaktuali-
zowane, gdyż albo stylizuje się je na marki reklamowe - w przypa-
dku gwiazd filmowych również nazwiska są imionami - albo
kolektywnie standaryzuje. Mieszczańskie nazwisko, nazwisko ro-
dowe, które nie było znakiem towaru, ale indywidualizowało
nosiciela przez odniesienie do jego prehistorii, brzmi dziś staro-
świecko. Wywołuje u Amerykanów swoiste zakłopotanie. Aby
zatuszować niewygodny dystans w stosunkach międzyludzkich,
Amerykanie zowią się Bob albo Harry, przedstawiają się jako
funkcjonalne elementy zespołu. Ten zwyczaj sprowadza stosunki
między ludźmi do braterstwa publiczności sportowej, które chroni
przed prawdziwym braterstwem. Sygnifikacja, jedyne, na co
semantyka pozwala słowu, spełnia się w sygnalizowaniu. Słowa
stają się tym bardziej sygnałami, im szybciej modele językowe są
odgórnie puszczane w obieg. Ludowe pieśni nazwano - słusznie
lub niesłusznie - upadłym tworem kultury warstw wyższych, ale
w każdym razie pieśni te przyjmowały swą popularną postać
w toku długiego i wielorako zapośredniczonego procesu doświad:-
czeń. Natomiast rozpowszechnianie songs dokonuje się
błyskawicznie. Amerykańskie wyrażenie fad na określenie epidemi-
cznie występujących mód, wzniecanych zresztą przez skoncen-
trowane potęgi gospodarcze, wyodrębniło ten fenomen na długo
nim wytyczanie aktualnych linii generalnych w kulturze dostało się
w ręce totalitarnych szefów reklamy. Gdy niemieccy faszyści
lansują przez megaforny wyrażenie untragbar (nie do zniesienia),
następnego dnia mówi tak cały naród. Wedle tego samego
schematu narody, przeciwko którym kierował się niemiecki B/itz-
krieg, przyjęły to słowo do swego żargonu. Powszechne po-
wtarzanie określeń dotyczących podejmowanych środków i decy-

Przemysł kulturalny 187

zji sprawia, że stają się one swojskie, tak jak w czasach wolnego
rynku wszechobecność nazwy towaru zwiększała zbyt. Ślepe
i szybko się rozszerzające powtarzanie wyznaczonych słów łączy
reklamę z totalitarnym hasłem. Warstwa doświadczenia, która
sprawiała, że słowa należały do ludzi, którzy nimi mówili, została
zlikwidowana, a język śpiesznie przyswajany nabiera chłodu,
dotychczas znamionującego jedynie słupy ogłoszeniowe i kolumny
anonsów w gazetach. Mnóstwo ludzi używa słów i zwrotów,
których albo w ogóle już nie rozumie, albo którymi posługuje się
tylko według ich behawiorystycznej wartości, niczym znakami
ochronnymi, które ostatecznie tym silniej przywierają do przed-
"miotöw, im mniej postrzegany jest ich sens językowy. Minister
"Oświaty mówi z całkowitą ignorancją o dynamicznych siłach,
a szlagiery śpiewają nieprzerwanie o réverte i rłapsody, i w zabiegach
o popularność stawiają właśnie na magię niezrozumiałości, pod-
niecający dreszczyk wyższych sfer. Inne stereotypy, jak zzemory, są
jeszcze w pewnej mierze rozumiane, ale odrywają się od doświad-
czenia, które mogłoby wypełnić je treścią. Tkwią w języku
mówionym jak enklawy. W niemieckim radiu Flescha i Hitlera
rozpoznać je można po afektowanej niemczyźnie spikera, który
deklamuje narodowi „Do usłyszenia" albo „Tu mówi Hitler-
jugend" czy zgola „Führer" w tonacji przejmowanej potem przez
miliony. W takich zwrotach przecięta zostaje ostatnia więź między
zasiedziałym doświadczeniem a językiem, więż, która w dziewięt-
nastym wieku działała jeszcze jednająco w dialekcie. Redaktorowi,
który dzięki elastycznej postawie awansował na stanowisko sebrzf?-
leitera *, niemieckie słowa kamienieją pod ręką w obce. Po każdym
słowie można rozpoznać, jak dalece zostało przez faszystowską
wspólnotę narodową zepsute. Z czasem jednak język ten ogarnia
wszystko, staje się totalitarny. W słowach nie można już dosłyszeć
gwałtu, jaki im zadano. Spiker radiowy nie musi mówić nienatural-
nie; więcej, nie moze być tak, by jego wymowa. różniła _ się
gatunkowo od wymowy podległej mu grupy słuchaczy. Za to

język i gestykulacja słuchaczy i widzów aż po niuanse, niedostępne

* Obco brzmiące slowo Redakteur zostało przez nazistów zastąpione
słowem Szhbriftleiter (przyp. tłum.).

188 Dialektyka oświecenia

dotąd żadnej metodzie eksperymentalnej, przesycone są schemata-
mi przemysłu kulturalnego silniej niż kiedykolwiek. Przemysł
kulturalny przejął dziś cywilizacyjną schedę po demokracji pionie-
rów i przedsiebiorców, gdzie wyczucie duchowych odrębności też
nie było zbyt subtelnie rozwinięte. Wszyscy mogą swobodnie
tańczyć i oddawać się uciechom, tak jak - skoro religia uległa
historycznej neutralizacji - mogą swobodnie przystępować do
niezliczonych sekt. Ale wolność w wyborze ideologii, która zawsze
odbija przymus ekonomiczny, okazuje się we wszystkich dziedzi-
nach wolnością do zawsze tego samego. Sposób, w jaki młoda
dziewczyna umawia się na obowiązkową randkę, i sposób, w jaki ją
odbywa, ton głosu w telefonie i w najbardziej intymnych sytuac-
jach, dobór słów w rozmowie, ba - całe jej życie wewnętrzne,
poszufladkowane wedle porządkujących pojęć podupadłej psycho-
logii głębi, świadczy o usiłowaniu, by z samej siebie uczynić
sprawny aparat, aż po instynktowne odruchy odpowiadający
modelowi prezentowanemu przez przemysł kulturalny. Najbar-
dziej intymne reakcje ludzi są w stosunku do samych ludzi tak
urzeczowione, że idea czegoś charakterystycznego istnieje już
tylko w postaci skrajnie abstrakcyjnej: persona//fy nie oznacza bodaj
nic prócz olśniewających zębów i wolności od spoconych pach
oraz emocji. Oto triumf reklamy w przemyśle kulturalnym:
przymusowy mimetyzm konsumenta względem demaskowanych

zarazem towarów kulturalnych.

 

Żywioły antysemityzmu

Granice oświecenia

Antysemityzm jest dziś dla jednych kluczowym zagadnieniem
ludzkości, dla innych - zasłoną dymną. Według faszystów Żydzi
nie są mniejszością, ale anty-rasą, zasadą negatywną jako taką; od
ich wytępienia zależeć ma szczęście świata. Teza skrajnie przeciwna
głosi, że Żydzi, nie mający żadnych znamion narodowych albo
rasowych, stanowią pewną grupę wyróżniającą się przekonaniami
religijnymi i tradycją, niczym ponadto. Żydowskie znaki szczegól-
ne odnoszą się do Żydów ze Wschodu, w każdym razie do Żydów
nie całkiem zasymilowanych. Obie doktryny są zarazem praw-
dziwe i fałszywe.

Doktryna pierwsza jest prawdziwa w tym sensie, że faszyzm
uczynił ją prawdziwą. Żydzi są dziś grupą, która tak praktycznie,
jak teoretycznie przyciąga wolę niszczenia, wolę, którą fałszywy
porządek społeczny produkuje sam z siebie. Przez zło absolutne
Żydzi napiętnowani są jako zło absolutne. O tyle rzeczywiście są
: narodem wybranym. W sytuacji, gdy panowanie z ekonomicznego
punktu widzenia stało się zbędne, Żydzi zdefiniowani są jako
absolutny przedmiot panowania, jedyny, który ma jeszcze mu
podlegać. Robotnikom, o których wszak ostatecznie chodzi, nikt
ze zrozumiałych powodów nie mówi tego wprost; Murzynów
trzyma się tam, gdzie ich miejsce, ale Żydów trzeba uprzątnąć
z powierzchni ziemi, i w sercach wszystkich potencjalnych faszys-
tów wszystkich krajów apel, by tępić Żydów jak robactwo,
znajduje oddźwięk. W wizerunku Żyda, jaki narodowcy roztaczają
przed światem, wyraża się ich własna istota. Pożądają wyłącznego
posiadania, zawłaszczenia, władzy bez granic, za wszelką cenę.
Żyd, obarczony ich winą, wyszydzony jako Król, zostaje przybity
do krzyża - w ten sposób faszyści bez końca powtarzają ofiarę,

w której moc nie umieją wierzyć.

190 Dialektyka oświecenia

Druga teza, liberalna, jest prawdziwa jako idea. Zawiera obraz
społeczeństwa, w którym furia już się nie reprodukuje i nie szuka
właściwości, które mogłyby ją zaktywizować. Ale teza liberalna,
zakładająca, że jedność ludzi zasadniczo już się zrealizowała, działa
na rzecz apologii istniejącego stanu rzeczy. Usiłowanie, by przez
politykę mniejszościową i demokratyczną strategię odwrócić skraj-
ne niebezpieczeństwo, jest dwuznaczna jak defensywa ostatnich
mieszczańskich liberałów. Ich bezsilność przyciąga wrogów bezsil-
ności. Żydzi, jako byt i zjawisko, kompromitują istniejącą ogól-
ność przez niedostateczne dostosowanie. Uporczywe trwanie przy
własnym porządku życia ustawiło ich w niepewnym stosunku
wobec tego porządku życia, który dziś dominuje. Oczekiwali, że
porządek ten ich utrzyma, choć sami go nie opanowali. Ich relację
do narodów panujących wyznaczało pożądanie i lęk. Ilekroć zaś
wyrzekali się tego, co różniło ich od typu dominującego, jako
arywiści przybierałi w zamian chłodną, stoicką postawę, jaką
społeczeństwo do dziś narzuca ludziom. Dialektyczny splot oświe-
cenia i panowania, dwoisty stosunek postępu do okrucieństwa
i wyzwolenia - z czym Żydzi stykali się u wielkich oświecicieli
i w demokratycznych ruchach ludowych - przejawia się także
w charakterze samych zasymilowanych. Oświecone panowanie
nad sobą, z jakim przystosowani Żydzi przezwyciężali w sobie
przykre pamiątki czasów, kiedy sami byli pod panowaniem innych,
niejako drugie obrzezanie, wyrwało ich z własnej, zwietrzałej
wspólnoty i bez reszty popchnęło ku nowozytnemu mieszczan-
stwu, które tymczasem cofało się niepowstrzymanie do gołego
ucisku, przekształcało się w stuprocentową rasę. Rasa to nie - jak
chcą narodowcy - bezpośrednio naturalny charakter szczególno-
ści. Rasa to raczej redukcja do naturalności, do nagiej przemocy,
do upartego partykularyzmu, który w istniejącym stanie rzeczy jest
właśnie ogólnością. Dziś rasa to samoutwierdzenie sie mieszczan-
skiego indywiduum, zintegrowanego w barbarzyńskim kolek-
tywie. Liberalni Żydzi, którzy opowiadali się za harmonią społe-
czeństwa, musieli w końcu zaznać jej ma własnej skórze jako
harmonii wspólnoty narodowej. Sądzili, że to dopiero anty-
semityzm wypacza porządek, podczas gdy w rzeczywistości po-

ŻZywiety antysemityzmu 191

rządek ten nie może istnieć bez wypaczania ludzi. Prześladowanie
Żydów, jak prześladowanie w ogóle, jest nieodłącznym elementem
tego porządku. Jego istotą, choćby w niektórych epokach głęboko
ukrytą, jest przemoc, która dziś się ujawnia.

II

Antysemityzm jako ruch ludowy był zawsze tym, co jego
podżegacze lubili zarzucać socjaldemokratom: brutalnym zrów-
nywaniem. Tym, którzy nie mają żadnej władzy rozkazodawczej,
ma powodzić się równie źle jak ludowi. Od niemieckiego urzed-
nika po Murzynów w Harlemie, zachłanni prześladowcy w gruncie
rzeczy zawsze wiedzieli, że na koniec sami nic z tego nie będą mieli
prócz radości, że inni też już nic nie mają. Aryzacja mienia
żydowskiego, na czym skorzystali przede wszystkim prominenci,
nie przyniosła bodaj masom w III Rzeszy więcej pożytków niż
Kozakom nędzne łupy, zgarniane w splądrowanych dzielnicach
żydowskich. Realną korzyścią było częściowe zdemaskowanie
ideologii. Jeżeli ekonomiczna daremność panaceum, proponowa-
nego przez narodowców, czyni je tym bardziej atrakcyjnym, to
okoliczność ta ujawnia jego prawdziwą naturę: owo panaceum nie
pomaga ludziom, lecz ich pędowi do destrukcji. Właściwy zysk, na
który liczy ten czy ów członek wspólnoty narodowej, to usank-
cjonowanie jego furii przez kolektyw. Im mniej innych rezultatów,
_ tym bardziej uporczywie, wbrew lepszej wiedzy, będzie się trzymał
ruchu. Antysemityzm okazał się odporny na argument nieopłacal-
ności. Dla ludu antysemityzm jest luksusem.

Jego użyteczność dla celów panowania jest oczywista. Anty-
semityzm odwraca uwagę, jest tanim środkiem przekupstwa,
ustanawia terroryzujący przykład. Czcigodni gangsterzy utrzymu-
ją go, a niegodni uprawiają. Kształt ducha, społeczna i indywidual-
na mentalność, która manifestuje się w antysemityzmie, prehis-
toryczno-historyczny splot, w którym antysemityzm tkwi jako
rozpaczliwa próba wyłamania się - wszystko to pogrążone jest
_ w mroku. Gdy poznanie nie oddaje sprawiedliwości cierpieniu tak

192 Dialektyka oświecenia
głęboko zakorzenionemu w cywilizacji, nie zdoła go złagodzić
poznaniem nawet jednostka tak pełna dobrej woli jak same ofiary,
Przekonywająco racjonalne, ekonomiczne i polityczne deklaracje
i kontrargumenty - choćby na wskroś słuszne - nie są w stanie tego
dokonać, albowiem powiązana z panowaniem racjonalność sama
ma u swych podstaw cierpienie. Prześladowcy i ofiary, ślepo
uderzający i ślepo się broniący, tkwią na równi w fatalnym
błędnym kole. Antysemickie zachowania wybuchają wówczas,
kiedy w zaślepionych, pozbawionych podmiotowości ludziach
nagle roznieca się podmiotowość. Zachowania te są - dla uczest-
ników - zabójczymi i zarazem bezsemnsownymi reakcjami, jak
stwierdzają behawioryści, nie dając zresztą żadnej interpretacji.
Antysemityzm jest wpojonym schematem, ba -- rytuałem cywiliza-
cji, a pogromy to faktyczne mordy rytualne. Demonstrują bezsil-
ność tego, co mogłoby im położyć kres, bezsilność refleksji,
znaczenia, w końcu - prawdy. Absurdalna rozrywka, jaką jest
zabijanie, potwierdza otępiałe życie, na które ludzie się godzą.
Dopiero ślepota antysemityzmu, fakt, że pozbawiony jest on
intencji, użycza nieco prawdziwości stwierdzeniu, że antysemityzm
jest wentylem bezpieczeństwa. Furia wyładowuje się na tym, kto
w widoczny sposób nie korzysta z żadnej osłony. I tak jak ofiary są
między sobą wymienne, w zależności od danej konstelacji: waga-
bundzi, Żydzi, protestanci, katolicy, tak każda z nich może zająć
miejsce morderców, z tą samą ślepą uciechą zabijania, gdy tylko
poczuje w sobie siłę normy. Nie ma autentycznego antysemityzmu,
na pewno nie istnieją urodzeni antysemici. Dorośli, u których
wołanie o żydowską krew stało się drugą naturą, nie wiedzą,
dlaczego tak jest, podobnie jak młodzież, którą tę krew ma rozlać.
Wysocy zleceniodawcy zaś, którzy wiedzą, nie nienawidzą Żydów
i nie lubią popleczników. Poplecznicy tymczasem, którzy nie
otrzymują ani satysfakcji ckonomicznej, ani seksualnej, nienawidzą
bez granic; nie zniosą odprężenia, ponieważ nie znają spełnienia.
Zorganizowanych zbójów ożywia w istocie coś na kształt dynami-
cznego idealizmu. Wyruszają, by plądrować, i dorabiają do tego
wielką ideologię, bełkoczą o ratowaniu rodziny, ojczyzny, ludzko-
ści. Ponieważ w końcu zostają nabrani, czego zresztą w skrytości

Żywioły antysemityzmu 193

ducha się spodziewali, żałosny motyw racjonalny - rabunek
- któremu miała służyć cała racjonalizacja, odpada i racjonalizacja
staje się mimowolnie uczciwa. Ciemny popęd, z którym ra-
cjonalizacja od początku była bliżej spokrewniona niż z rozumem,
bierze górę. Racjonalna wysepka zostaje zatopiona, a desperaci
ukazują się już tylko jako obrońcy prawdy, odnowiciele ziemi,
którzy muszą zreformować wszystko aż do ostatniego zakamarka.
Wszystko, co żywe, staje się materiałem ich okropnego obowiąz-
ku, nie zmąconego już żadną skłonnością. Czyn naprawdę staje się
autonomicznym celem samym w sobie, osłania własną bezcelo-
wość. Antysemityzm wzywa zawsze do wykonania całej roboty.
Między antysemityzmem a totalnością istniał od początku najściś-
lejszy związek. Zaślepienie ogarnia wszystko, ponieważ niczego
nie pojmuje.

Liberalizm zagwarantował Żydom posiadanie, ale bez władzy
rozkazodawczej. Sensem praw człowieka było obiecywać szczęście
także tam, gdzie nie ma żadnej władzy. Ponieważ oszukiwane masy
domyślają się, że obietnica ta, jako ogólna, pozostaje kłamstwem
dopóty, dopóki istnieją klasy, wzbudza to ich furię; czują się
wydrwione. Muszą wciąż na nowo tłumić myśl o owym szczęściu,
nawet jako możliwość, nawet jako ideę, zaprzeczają jej tym
gwałtowniej, im bardziej jest aktualna. Gdziekolwiek myśl ta
. wydaje się zrealizowana - pośród zasadniczych rozczarowań
- muszą powtarzać ucisk, jakiego doznała ich własna tęsknota. To,
co stwarza okazję do takiego powtórzenia, choćby samo było
bardzo żałosne, Ahaswer i Mignon, obcość, która przypomina
o ziemi obiecanej, piękno, które przypomina o płci, zwierzę,
potępione jako budzące wstręt, które przypomina o promiskuityz-
mie - wywołuje wolę zniszczenia u cywilizowanych, którzy
bolesnego procesu cywilizacji nigdy nie zdołali doprowdzić do
końca. W oczach tych, którzy kurczowo opanowują naturę, natura
udręczona podniecająco odzwierciedla pozór bezsilnego szczęścia.
Myśl o szczęściu bez władzy jest nie do zniesienia, ponieważ ono
dopiero byłoby w ogóle szczęściem. Urojony spisek lubieznych
żydowskich bankierów, którzy finansują bolszewizm, jest znakiem
przyrodzonej bezsilności, dobre życie jest znakiem szczęścia.

  

194 Dialektyka oświecenia

Dochodzi do tego obraz intelektualisty; wydaje się myśleć, na co
inni sobie nie pozwalają, oraz nie ocieka potem trudu i siły
fizycznej. Bankier na równi z intelektualista, pieniądze i duch, ci
eksponenci cyrkulacji, to zakłamany obraz pragnień tych, którzy
zostali okaleczeni przez panowanie, którymi panowanie posługuje
się dla uwiecznienia siebie.

III

Dzisiejsze społeczeństwo, w którym pierwotne i odrodzone
uczucia religijne podobnie jak masa spadkowa rewolucji stały się
przedmiotem rynkowych przetargów, w którym faszystowscy
przywódcy za zamkniętymi drzwiami handlują ziemią i życiem
narodów, podczas gdy doświadczona publiczność przy radiood-
biorniku oblicza cenę; społeczeństwo, w którym demaskujące je
słowo tym samym właśnie wystawia sobie rekomendację do
politycznego gangu: to społeczeństwo, w którym już nie tylko
polityka jest interesem, ale interes stanowi całą politykę - oburza
się na przestarzałe maniery przekupnia u Żyda i określa go jako
materialistę, krętacza, który powinien chylić czoła przed płomien-
nym duchem tych, co interes wynieśli do rangi absolutu.

Mieszczański antysemityzm ma pewne swoiste podłoże ekono-
miczne: okoliczność, że panowanie przebrało się za produkcję.
Jeżeli w dawniejszych epokach panujący stosowali bezpośrednią
represję, gdyż nie tylko pozostawiali pracę wyłącznie podwład-
nym, ale deklarowali też, że praca jest hańbą - jaką pod panowa-
niem zawsze była - to w epoce merkantylizmu absolutny monarcha
zmienia się w wielkiego pana manufaktury. Produkcja uzyskuje
wstęp na dworskie salony. Panowie zmieniając się w mieszczan
zrzucili wreszcie kolorowy frak i przywdziali strój cywilny. Praca
nie hańbi, powiadali, aby w sposób bardziej racjonalny zawładnąć
pracą innych. Sami zaliczali się do wytwórców, choć pozostali jak
zawsze zgarniaczami. Fabrykant ryzykował i inkasowal jak poten-
tat handlowy i bankier. Kalkulował, dysponował, kupował, sprze-
dawał. Na rynku konkurował z tamtymi o zysk, odpowiadający

Zywioly antysemityzmu 195

jego kapitałowi. Zgarniał jednak nie tylko na rynku, lecz także
u źródła: jako funkcjonariusz klasy troszczył się, by nie wyjść źle na
pracy swoich ludzi. Robotnicy mieli dawać z siebie możliwie jak
najwięcej. Jako prawdziwy Shylock fabrykant obstawał przy
swoim pozornym wizerunku. Z tytułu posiadania maszyn i mate-
riału wymuszał produkcję na innych. Nazwał się producentem, ale
jak wszyscy w głębi ducha wiedział, jak jest naprawdę. Produktyw-
ną pracą kapitalisty, niezależnie od tego, czy uzasadniał swój zysk
zapłatą należną przedsiębiorcy - w liberalizmie - czy poborami
dyrektora - jak dzisiaj - była ideologia, zasłaniająca istotę umowy
o pracę i grabieżczy charakter systemu ekonomicznego w ogóle.

Dlatego krzyczy się: Łapać złodzieja! i wskazuje na Żyda. Żyd
jest w rzeczywistości kozłem ofiarnym, nie tylko w odniesieniu do
poszczególnych manewrów i manipulacji, ale w szerokim sensie:
obarcza się go ekonomicznymi niesprawiedliwościami całej klasy.
Fabrykant ma swoich dłużników, robotników, na oku i kontroluje
ich świadczenia, zanim wypłaci pieniądze. Co dzieje się naprawdę,
tego robotnicy dowiadują się dopiero, gdy zobaczą, co mogą za to
kupić: byle magnat może dysponować usługami i towarami na
skalę niedostępną dawniejszym władcom; robotnicy natomiast
otrzymują tak zwane minimum kulturalne. Nie dość, że na rynku
przekonują się, jak niewiele dóbr na nich przypada, ale w dodatku
sprzedawca zachwala jeszcze to, na co nie mogą sobie pozwolić.
Dopiero stosunek płac do cen wyraża to, czego odmawia się
robotnikom. Wraz z zapłatą robotnicy przyjęli zarazem zasadę
wynagradzania. Kupiec przedstawia im weksel, który wystawili
fabrykantowi. Kupiec jest sądowym egzekutorem całego systemu
i za innych bierze na siebie odium. Odpowiedzialność sfery
cyrkulacji za wyzysk jest społecznie niezbędnym pozorem.

Sferę cyrkulacji zajmowali nie tylko Żydzi. Ale Żydzi zbyt długo
byli w niej zamknięci, by w ich charakterze nie odbijała się
nienawiść, jaką odwiecznie znosili. W przeciwieństwie do aryj-
skich kolegów dostęp do źródeł wartości dodatkowej był im
w znacznej mierze wzbroniony. Do własności środków produkcji
dopuszczono ich z trudem i późno. Owszem, w dziejach Europy
i jeszcze w cesarstwie niemieckim ochrzczeni Żydzi dochodzili do

196 Dialektyka oświecenia

wysokich stanowisk w administracji i przemyśle. Zawsze jednak
musieli to usprawiedliwiać zdwojonym oddaniem, nakładem pil.
ności, surowym samozaparciem. Dopuszczano ich pod warun-
kiem, że swym zachowaniem milcząco przyjmą 1 raz jeszcze
potwierdzą werdykt wydany na innych Żydów: taki jest sens
chrztu. Największe nawet osiągnięcia prominentów nie doprowa-
dziły do przyjęcia Żyda w poczet narodów Europy, nie pozwalano
mu zapuścić korzeni i lzono go jako niezakorzenionego. Pozo-
stawał zawsze Żydem pod ochroną - Schatzjade - zaleznym od
cesarzy, książąt albo absolutystycznego państwa. Książęta i państ-
wo górowali ekonomicznie nad pozostającą w tyle ludnością. Gdy
potrzebowali Żyda w charakterze pośrednika, chronili go przed
masami, które musiały płacić koszty postępu. Żydzi byli koloniza-
torami postępu. Odkąd jako kupcy pomagali krzewić rzymską
cywilizację w szlacheckiej Europie, byli zgodnie ze swą patriarchal-
ną religią przedstawicielami stosunków miejskich, mieszczańskich,
wreszcie przemysłowych. Rozpowszechniali kapitalistyczne formy
egzystencji i ściągali na siebie nienawiść tych, którym formy te
przysparzały cierpień. Gwoli gospodarczego postępu, od którego
dziś giną, Żydzi od początku byli cierniem w oku rzemieślników
i chłopów, zdeklasowanych przez kapitalizm. Teraz sami na sobie
doświadczają, czym jest ekskluzywny, partykularny charakter
kapitalizmu. Ci, którzy zawsze chcieli być pierwszymi, pozostaną
daleko w tyle. Nawet żydowski regent amerykańskiego trustu
rozrywkowego żyje mimo całego przepychu w rozpaczliwej
defensywie. Kaftan był widmową pozostałością prastarego ubioru
mieszczańskiego. Dziś wskazuje, że jego nosiciele wyparci zostali
na margines społeczeństwa, które dopełniwszy procesu oświecenia
wygania widma swej prehistorii. Ci, którzy propagowali in-
dywidualizm, abstrakcyjne prawo, pojęcie osoby, zdegradowani
zostali do gatunku. Ci, którzy nigdy nie mogli niefrasobliwie
korzystać z praw obywatelskich, mających im przyznawać cechę
człowieczeństwa, noszą dziś znowu ryczałtem miano Żyda. Nawet
w dziewiętnastym wieku Żyd skazany był na przymierze z władzą
centralną. Powszechne, przez państwo chronione prawo było
rękojmią jego bezpieczeństwa, ustawy wyjątkowe - symbolem

Żywioły antysemityzmu 197

grozy. Pozostawał obiektem, zdanym na łaskę nawet wtedy, gdy
powoływał się na prawo. Handel nie był jego zawodem, był jego
losem. Zyd traumatyzuje przemysłowego rycerza, który musi
przedstawiać się jako wytwórca. W żydowskim żargonie kapitalis-
ta dosłuchuje się tego, za co sam sobą potajemnie gardzi: jego
antysemityzm jest nienawiścią do samego siebie, nieczystym
sumieniem pasożyta.

IV

Antysemityzm głoszony przez narodowców chce abstrahować
od religii. Twierdzi, że chodzi tu o czystość rasy i narodu.
Narodowcy biorą pod uwagę, że ludzie dawno przestali troszczyć
się o zbawienie wieczne. Przeciętny wierzący jest dziś już tak
mądry jak przedtem bywał tylko kardynał. Zarzucanie Żydom, że
są zatwardziałymi niedowiarkami, nie poruszy już dziś mas. Ale
religijna wrogość, która przez dwa tysiące lat popychała do
prześladowania Żydów, nie wygasa tak łatwo. Gorliwość, z jaką
antysemityzm wypiera się tradycji religijnej, świadczy raczej o tym,
że skrycie tradycja ta tkwi w nim równie głęboko, jak dawniej
w gorliwości wiary tkwiła świecka idiosynkrazja. Religia nie
została zniesiona, ale wchłonięta jako dobro kulturalne. Sojusz
oświecenia i panowania wyklucza, by do świadomości przeniknęło
to, co jest w religii jej momentem prawdy, i zachowuje jej
urzeczowione formy. Jedno i drugie jest ostatecznie korzystne dla
faszyzmu: nieopanowana tęsknota zostaje skanalizowana w formie
ludowej rebelii, potomkowie ewangelistycznych marzycieli obra-
cają się wzorem Wagnerowskich rycerzy Graala w zaprzysięgłych
członków wspólnoty krwi i gwardii doborowej, religia jako
instytucja po części stapia się bezpośrednio z systemem, po części
przechodzi w przepych kultury masowej i defilad. Fanatyczna
wiara, którą szczyci się Wódz i jego świta, to nic innego jak
zawzięta wiara, która przedtem wspierała zrozpaczonych - za-
przepaszczono tylko jej treści. Jedyną jej żywą dziś treścią jest
nienawiść do tych, którzy wiary nie podzielają. U niemieckich

198 Dialektyka oświecenia

chrzescijan * z religii miłości nie ostało się nic prócz anty-
semityzmu.

Chrześcijaństwo nie jest po prostu regresem poza judaizm.
W toku ewolucji od postaci henoteistycznej do uniwersalnej Bóg
żydowski nie do końca wyzbył się cech demona przyrody. Strach,
pochodzący z preanimistycznych praczasów, odrywa się od przy-
rody i wnika w pojęcie absolutnej jaźni, która jako stwórca
i władca podporządkowuje sobie przyrodę. Mimo całej swej
nieopisanej mocy i wspaniałości, której użycza mu to wyob-
cowanie, jest dostępny dla myśli, która właśnie przez odniesienie
do tego, co najwyższe, transcendentalne, staje się uniwersalna. Bóg
jako duch przeciwstawia się naturze jako inna zasada, która nie
tylko gwarantuje ślepy cykl natury, jak wszyscy bogowie mityczni,
ale może też zeń wyzwolić. Jednakże abstrakcyjność i odległość
Boga wzmocniła zarazem strach przed tym, co niewspółmierne,
a spiżowe „ Jam jest", które nie toleruje niczego obok siebie, swoją
obezwładniającą mocą przewyższa nawet bardziej ślepe, ale za to
także bardziej wieloznaczne wyroki anonimowego losu. Bóg
żydowski żąda tego, co mu się należy, i rachuje się z opieszałymi.
Wciąga swoje stworzenie w sieć powinności i zasług. Chrześcijań-
stwo natomiast uwydatniło moment łaski, który zresztą zawierał
się w samej religii żydowskiej pod postacią przymierza Boga
z ludźmi i w obietnicy Mesjasza. Chrześcijaństwo złagodziło
straszliwość absolutu, w chrześcijaństwie bowiem stworzenie
w boskości odnajduje samo siebie: boski pośrednik nosi człowiecze
imię i umiera człowieczą śmiercią. Jego posłanie brzmi: Nie
lękajcie się; zakon kruszeje wobec wiary; wyższa ponad wszelki
majestat jest miłość, jedyne przykazanie.

Ale te same czynniki, które sprawiają, że chrześcijaństwo znosi
magiczną władzę religii naturalnej, sprawiają też, że raz jeszcze
wytwarza ono idolatrię, w formie uduchowionej. O ile absolut
zbliża się do skończoności, o tyle skończoność ulega absolutyzacji.
Chrystus, duch obleczony w ciało, to boska postać maga. Autore-

* Deutsche Christen - ruch łączący treści chrześcijaństwa z ideologią
germańskości, powstały w latach 20., od początku sprzyjający narodowe
mu socjalizmowi (przyp. tłum.).

Żywioły antysemityzmu 199

fleksja człowieka w absolucie, uczłowieczenie Boga przez Chrys-
tusa to proton pseudos. Postęp w stosunku do judaizmu okupiony
jest twierdzeniem, że człowiek imieniem Jezus był Bogiem.
Właśnie refleksyjny moment chrześcijaństwa, uduchowienie ma-
gli, winien jest nieszczęścia. Jako istota duchowa przedstawiane
jest akurat to, co w stosunku do ducha okazuje się istotą naturalną.
A wszak duch to właśnie sprzeciw wobec takich roszczeń ze strony
skończoności. Nieczyste sumienie musi zatem zalecać proroka jako
symbol, magiczną praktykę jako przemianę. To sprawia, że
chrześcijaństwo jest religią, w pewnym sensie jedyną religią:
myślowym przywiązaniem do tego, co myślowo jest podejrzane,
obszarem wydzielonym w obrębie kultury. Judaizm przedchrześ-
cijański, tak jak wielkie systemy azjatyckie, jako wiara zaledwie
daje się oddzielić od życia narodowego, od sprawy powszechnego
samozachowania. Przekształcenie pogańskiego rytuału ofiarnego
nie dokonało się ani tylko w kulcie, ami tylko w umysłach,
wyznaczało formę procesu pracy. Jako schemat procesu pracy
ofiara staje się czymś racjonalnym. Tabu zmienia się w racjonalny
regulamin procesu pracy. Reguluje sprawę rządów w czasie wojny
i pokoju, siewy i zbiory, przygotowywanie pokarmów i ubój
zwierząt. Nawet jeżeli reguły nie wyrastają z racjonalnej myśli, to
przecież z reguł wynika racjonalność. Wysiłek uwolnienia się od
bezpośredniego strachu stworzył u ludów prymitywnych ceremo-
niał rytuału - w judaizmie krystalizuje się w uświęcony rytm życia
rodzinnego i państwowego. Kapłani mieli czuwać nad prze-
strzeganiem obyczaju. Ich funkcja w systemie panowania ujaw-
niala się w teokratycznej praktyce; chrześcijaństwo tymczasem
chciało pozostać duchowe, nawet gdy dążyło do panowania. Przez
ostatnią ofiarę, ofiarę Człowieka-Boga, uczyniło wyłom w ideo-
logii samozachowania, ale tym samym przekazało zdegradowane
istnienie sferze świeckiej: prawo mojżeszowe zostaje zniesione, ale
zarówno cesarzowi, jak Bogu oddaje się to, co im się należy.
Przyświadcza się świeckiej zwierzchności albo się ją uzurpuje,
a chrześcijaństwo uprawia sie jako koncesjonowany resort zbawie-
nia. Naśladowanie Chrystusa jest nakazane jako sposób prze-
zwyciężenia samozachowania. Tak więc pełna poświęcenia miłość

200 Dialektyka oświecenia

zostaje pozbawiona naiwności, oddzielona od miłości naturalnej
i zaksięgowana w rubryce zasług. Miłość zapośredniczona przez
wiedzę o zbawieniu, ma zarazem być miłością bezpośrednią;
pojednaniem przyrody i tego, co nadprzyrodzone. Na tym polega
jej nieprawda: że w sposób złudnie afirmatywny nadaje sens
zaparciu się samego siebie.

Sens ten jest złudny, ponieważ kościół stoi wprawdzie tym, że
ludzie według jego nauki - w wersji katolickiej żądającej dobrych
uczynków, w wersji protestanckiej żądającej wiary - widzą drogę
zbawienia, ale nie może zagwarantować osiągnięcia celu. Okolicz-
ność, że duchowa obietnica zbawienia nie ma mocy wiążącej - ów
żydowski i negatywny moment w chrześcijańskiej doktrynie,
relatywizujący magię i w końcu także kościół - okoliczność tę
człowiek naiwnie wierzący potajemnie neguje, chrześcijaństwo,
religia nadprzyrodzona, staje się dlań magicznym rytuałem, religią
naturalną. Wierzy tylko wtedy, gdy zapomina o swej wierze.
Wmawia sobie wiedzę i pewność jak astrologowie i spirytyści.
W stosunku do teologii przepojonej duchem jest to niekoniecznie
najgorsza postawa. Stara Włoszka, która ofiarowuje świętemu
Gennaro świeczkę w intencji wnuka na wojnie, jest może bliższa
prawdy niż wolni od bałwochwalstwa popi i proboszczowie,
błogosławiący broń, przeciwko której święty Gennaro jest bezsil-
ny. Dla prostoduszności sama religia staje się namiastką religii.
Tego rodzaju intuicje towarzyszyły chrześcijaństwu od samego
początku, ale tylko paradoksalni chrześcijanie, chrześcijanie anty-
oficjalni, od Pascala przez Lessinga i Kierkegaarda po Bartha,
traktowali je jako zasadnicze przesłanki swej teologii. Świadomość
ta nie tylko czyniła ich radykałami, ale użyczała także tolerancji.
Inni natomiast, którzy intuicje te tłumili i z nieczystym sumieniem
wmawiali sobie chrześcijaństwo jako niezawodne posiadanie,
musieli szukać potwierdzenia własnej wiecznej szczęśliwości w do-
czesnym nieszczęściu tych, którzy nie złożyli mrocznej offary
z rozumu. Takie są religijne źródła antysemityzmu. Wyznawcy
religii Syna nienawidzą zwolenników religii Ojca za ich lepszą
wiedzę. Duch zakrzepły w zbawienie jest wrogiem ducha. Dla
chrześcijańskich antysemitów zgorszeniem jest prawda, która umie

Zywioly antysemityzmu 201

sprostać nieszczęściu nie racjonalizując go i która zachowuje ideę
niezasłużonej szczęśliwości wbrew biegowi świata i porządkowi
zbawienia, gdzie ma się ona jakoby realizować. Antysemityzm ma
potwierdzać, że rytuał wiary i historii jest słuszny, dopełniając go
na tych, którzy słuszności tej zaprzeczają.

V

„Rzekłem, że cię nie znoszę - pamiętać o tym racz" - powiada
Zygfryd, gdy Mime zabiega o jego względy. Stara odpowiedź
wszystkich antysemitów to powołanie się na idiosynkrazję. Od
tego, czy treść idiosynkrazji stanie się pojęciem, czy zawrze się
w niej świadomość własnej bezsensowności, zależy emancypacja
społeczeństwa od antysemityzmu. Idiosynkrazja zaś odnosi się do
tego, co szczególne. Za naturalne uchodzi to, co ogólne, to, co
pasuje do celowych struktur społeczeństwa. Natura, która kanała-
mi porządku pojęć nie awansowała do celowej funkcji, przenikliwy
zgrzyt rysika po tabliczce, bax! gout, który ewokuje nieczystości
i zgniliznę, pot, występujący na czoło strudzonego człowieka,
wszystko, co nie dotrzymuje kroku albo narusza zakazy, w których
gromadzi się postęp stuleci, przejmuje dreszczem i wzbudza
"odrazę.

Motywy, do których odnosi się idiosynkrazja, przypominają
o pochodzeniu. Przywołują momenty biologicznej prehistorii;
znaki niebezpieczeństwa, przy których jeżyły się włosy na głowie
i krew zastygała w żyłach. Idiosynkrazja to stan, w którym
poszczególne organy wymykają się panowaniu podmiotu; spon-
tanicznie idą za głosem fundamentalnych bodźców biologicznych.
Ja, które doświadcza siebie w reakcjach takich jak drętwienie
skóry, mięśni, członków, nie włada wszak nimi do końca. Reakcje
te upodobniają Ja przez chwilę do otaczającej nieruchomej natury.
Gdy jednak to, co ruchliwe, zbliża się do tego, co nieruchome, gdy
wyżej rozwinięte życie zbliża się do czystej natury, zarazem
wyobcowuje się w stosunku do niej, gdyż nieruchoma natura,

w którą - jak Dafne - chce się przeistoczyć żywa istota w stanie

202 Dialektyka oświecenia

najwyższego podniecenia, zdolna jest jedynie do najbardziej ze-
wnętrznych, przestrzennych relacji. Przestrzeń jest alienacją ab-
solutną. Gdy ludzka istota chce upodobnić się do natury, zarazem
twardnieje, znieczula się w stosunku do niej. Ochrona jako strach
jest forma wimicry. Owe reakcje znieruchomienia u człowieka to
archaiczne schematy samozachowania: postać martwoty jest ceną,
jaką życie płaci za przetrwanie.

Organiczną adaptację do tego, co inne, czyli zachowania ściśle
mimetyczne, cywilizacja zastępuje, najpierw, w fazie magicznej,
zorganizowanym stosowaniem mimetyzmu, a wreszcie, w fazie
historycznej, racjonalną praktyką, pracą. Niekontrolowany mime-
tyzm zostaje odrzucony. Anioł z ognistym mieczem, który wypę-
dza ludzi z raju na drogę technicznego postępu, sam jest symbolem
takiego postępu. Surowość, z jaką przez stulecia panujący zarówno
własnemu potomstwu, jak masom poddanych wzbraniali nawrotu
do mimetycznych form istnienia, poczynając od religijnego zakazu
czynienia wizerunku przez społeczną pogardę dla aktorów i Cyga-
nów, aż po pedagogikę, która oducza dzieci od dziecinności, to
warunki cywilizacji. Społeczne i indywidualne wychowanie utwie-
rdza ludzi w obiektywizujących gestach pracy i strzeże ich przed
ponownym pogrążeniem się w falującym cyklu otaczającej przyto-
dy. Każdy stan dekoncentracji, ba - każde oddanie się czemuś
zawiera cechy wiwicry. Ja wykuwa się w procesie uodpornienia na
mimiery. Poprzez konstytucję Ja dokonuje się przejście od odzwier-
ciedlającej mimesis do kontrolowanej refleksji. Miejsce fizycznego
upodobnienia do natury zastępuje „rozpoznawanie w pojęciu",
ujmowanie tego, co różne, przez to, co jednakowe. Wszelako
konstelacja, w której tworzy się jednakowość, bezpośrednia w z?
mesis i zapośredniczona w syntezie, upodobnienie do rzeczy
w ślepym odruchu życia i porównywanie urzeczowionego zjawis-
ka w toku konstruowania naukowego pojęcia, powstaje pod
znakiem strachu. Społeczeństwo jest kontynuacją groźnej natury
jako trwały, zorganizowany przymus, który reprodukując się
w jednostkach jako konsekwentne samozachowanie, godzi zwrot-
nie w naturę jako społeczne panowanie nad naturą. Nauka jest
powtórzeniem, uszlachetnionym w formie zaobserwowanej prawi-

 

Zywioly antysemityzmu 203

dłowości, utrwalanym w stereotypach. Matematyczna formuła jest
świadomie stosowaną regresją, jak kiedyś magiczny rytuał; jest
najbardziej wysublimowanym użytkiem w/wzźry. W technice adap-
tacja do martwoty w służbie samozachowania nie dokonuje się już
jak w magii przez cielesne naśladowanie zewnętrznej natury, ale
przez automatyzację duchowych procesów, przez ich zamianę
w ślepe przebiegi. Wraz z triumfem techniki ludzka ekspresja
zostaje poddana kontroli i zarazem staje się przymusowa. Z wszys:-
tkich praktyk przystosowania się do natury pozostaje wyłącznie
uodpornienie się w stosunku do natury. Barwą ochronną i od-
straszającą jest dziś ślepe panowanie nad naturą, tożsame z daleko-
siężną celowością.

W burżuazyjnym sposobie produkcji nieusuwalne mimetyczne
pozostałości wszystkich praktyk skazane są na zapomnienie.
Bezlitosny zakaz regresji sam nabywa charakteru fatalnej siły,
negacja stała się tak totalna, że realizuje się poza świadomością.
Ludzie oślepieni przez cywilizację stykają się z własnymi rysami
mimetycznymi - już stanowiącymi dla nich tabu - dopiero
w pewnych gestach i sposobach zachowania, które napotykają
u innych i które jako wyizolowane resztki, zawstydzające rudy-
menty rzucają się w oczy na tle zracjonalizowanego otoczenia. To,
co odpycha jako obce, jest w rzeczywistości aż nadto swojskie. ! Są
to zaraźliwe gesty stłumionej przez cywilizację bezpośredniości:
dotykanie, przytulanie się, uspokajanie, namowa. Niewczesność
takich odruchów jest dziś gorsząca. Wydają się one przekładać od
dawna urzeczowione stosunki między ludźmi na osobiste stosunki
władzy - za pomocą tych gestów chce się kupca zmiękczyć
pochlebstwem, dłużnika groźbą, wierzyciela błaganiem. W końcu
każdy spontaniczny odruch odstręcza, jego moc odziaływania
słabnie. Wszelka ekspresja nie-manipulowana wydaje się gryma-
sem, tym, czym zawsze była ekspresja manipulowana - w kinie,
w linczu, w przemówieniach Wodza. Niezdyscyplinowana mimika
jest piętnem dawnych form panowania, wyciśniętym na żywej
substancji poddanych i mocą nieświadomego procesu naśladowa-

! Por. S. Freud: Das Unheimliche. W: Gesammelte Werke, wyd. cyt., t. 12
S. 254, 259 1 nast.

H

204 Dialektyka oświecenia

nia we wczesnym dzieciństwie przenoszona z pokolenia na pokole-
nie, z Żyda handlującego starzyzną na bankiera. Taka mimika
wywołuje wściekłość, ponieważ pośród nowych stosunków pro-
dukcji obnosi się z dawnym strachem, o którym trzeba było
zapomnieć, aby w tychże nowych stosunkach przeżyć. Na ten
moment przymusowości, na wściekłość dręczonego i dręczyciela,
którzy ukazują się znowu w grymasie, i to nierozróżnialni,
człowiek cywilizowany reaguje własną wściekłością. Odpowiedzią
na bezsilny pozór jest zabójcza rzeczywistość, odpowiedzią na grę
- śmiertelna powaga.

Grymas wydaje się grą, ponieważ zamiast spełniać poważną
pracę, demonstruje raczej niechęć. Wydaje się wymykać powadze
istnienia, ponieważ bez skrępowania jej przyświadcza: a zatem jest
nieautentyczny. Ekspresja jest bolesnym echem przemocy, przewa-
zajacej siły, która daje o sobie znać w skardze. Zawsze jest
przesadna, choćby była najbardziej autentyczna, ponieważ, jak
w każdym dziele sztuki, tak w każdym głosie skargi wydaje się
zawierać cały świat. Adekwatny wobec przemocy jest tylko czyn.
Czyn, a nie mimetyzm, zdolny jest położyć kres cierpieniu. Ale
konsekwencją czynu jest nieruchoma i niewzruszona twarz, u koń-
ca epoki wreszcie jest to dziecinna twarz ludzi praktyki, polityków,
klechów, generalnych dyrektorów i gangsterów. Ryk faszystow-
skich podszczuwaczy i starszych obozowych ukazuje odwrotną
stronę tej samej sytuacji społecznej. Ryk jest tak zimny jak zimny
jest interes. Wywłaszczają skargę natury i robią z niej element
swoich technik. Ich wycie jest dla pogromu tym, czym urządzenie
alarmowe dla niemieckich bomb lotniczych: przyciśnięciem guzika
włącza się krzyk strachu, który wywołuje strach. Na dźwięk
krzyku boleści, który najpierw nazywa przemoc po imieniu, ba
- na dźwięk zwykłego słowa, które oznacza ofiarę: Francuz,
Murzyn, Żyd - wprawiają się rozmyślnie w desperację prze-
śladowanych, którzy muszą uderzać. Są fałszywym konterfektem
bojaźliwej wimesis. Reprodukuja w sobie nienasycenie władzy,
której się boją. Potrzeba im wszystkiego, wszystko ma do nich
należeć. Sama egzystencja innych jest draźniąca. Inni rozpierają się
łokciami i trzeba ich odesłać tam, gdzie ich miejsce, wskazać

Ro NC

.

 

ŻZywioty antysemityzmu 205

granice - granice bezgranicznego strachu. Kto szuka schronienia,
nie znajdzie go; tym, którzy wyrażają to, czego pragną wszyscy
- pokoju, ojczyzny, wolności - nomadom i kuglarzom odwiecznie
odmawiano prawa osiedlania się. To, czego człowiek się boi,
zostanie mu wyrządzone. Nawet ostatni spoczynek nie będzie
spokojny. Niszczenie cmentarzy nie jest wybrykiem antysemityz-
mu, jest samym antysemityzmem. Wygnańcy wzbudzają natrętnie
chęć wygnania. Piętno, jakie pozostawiła na nich przemoc, bez
końca wznieca przemoc. To, co chce jedynie wegetować, będzie
wytępione. W chaotyczno-regularnych reakcjach ucieczki niższych
zwierząt, w obrazach mrowiącej się ciżby, w konwulsyjnych
ruchach torturowanych przejawia się to, co z nędznego życia mimo
wszystko nie daje się nigdy od końca opanować: impuls mimetycz-
ny. W śmiertelnej walce, w sferze skrajnie przeciwstawnej wolno-
ści, wolność prześwieca nieodparcie jako przekreślona determina-
cja materii. Przeciwko niej kieruje się idiosynkrazja, która jako
swój motyw podaje antysemityzm.

Psychiczną energią, jaką uruchamia antysemityzm polityczny,
jest właśnie taka zracjonalizowana idiosynkrazja. Wszystkie prete-
ksty, umiejętnie podsuwane przez Wodza i jego świtę, służą temu,
by bez jawnego naruszania zasady realności, niejako z honorem,
ulec pokusie mimetyzmu. Nie mogą znieść Żyda i wciąż go

- naśladują. Nie ma antysemity, który nie miałby we krwi zdolności

naśladowania tego, czym jest dla niego Żyd. Jest to zawsze ten sam
mimetyczny szyfr: wymowny gest ręki, śpiewna intonacja, która
niezależnie od sensu wypowiedzi odmalowuje ruchomy obraz
rzeczy i emocji, nos to - fizjonomiczne principium individuationis,
niejako znak pisarski, który naznacza twarz jednostki szczególnym
charakterem. W wąchactwie z jego wieloznacznymi skłonnościami
żyje dawna tęsknota do niższych form istnienia, do bezpośredniego
zjednoczenia się z otaczajaca maturą, z ziemią i błotem. Ze
wszystkich czynności zmysłów akt wąchania, które jest przyciąga-
ne, a nie uprzedmiotowia, świadczy najdobitniej o nieświadomym
pragnieniu zatracenia się w czymś innym i utożsamienia z nim.
Dlatego woń i powonienie, percepcja i przedmiot percepcji - które
w akcie wąchania stapiają się ze sobą - mają więcej ekspresji niż

206 Dialektyka oświecenia

inne zmysły. Widząc pozostaje się tym, kim się jest, wąchając
- zatraca się tożsamość. Toteż dla cywilizacji zapach jest hańbą,
znakiem niższych warstw społecznych, gorszych ras i nieszlachet-
nych zwierząt. Człowiekowi cywilizowanemu wolno oddawać się
takim uciechom tylko wtedy, gdy zakaz zostanie zawieszony
w imię rzeczywiście lub pozornie praktycznych celów. Można
dogodzić zakazanemu popędowi, gdy nie ulega wątpliwości, że
chodzi o jego wytępienie. Na tym polega fenomen żartu albo figla.
Jest to żałosna parodia spełnienia. Jako wzgardzona, gardząca
samą sobą funkcja mimetyczna dostarcza tajemnych rozkoszy. Kto
wietrzy zapachy, „brzydkie zapachy", aby je tępić, może do woli
naśladować węszenie, które w zapachu znajduje niezracjonalizowa-
ną uciechę. Gdy człowiek cywilizowany zdezynfekuje zakazany
odruch przez bezwzględną identyfikację z zakazującą instancją,
wolno mu się tego odruchu dopuścić. Po przekroczeniu tego
progu zaczyna się królestwo śmiechu. Tak wygląda schemat
antysemickich reakcji. Antysemici zbierają się, by świętować
chwile autorytatywnego zniesienia zakazu, bo tylko ta chwila czyni
z nich kolektyw, konstytuuje ich jako wspólnotę podobnych. Ich
wrzawa to zorganizowany śmiech. Im okrutniejsze oskarżenia
i groźby, im większa furia, tym bardziej zmniewalająca jest też
drwina. Wściekłość, drwina i jadowite naśladowanie to w gruncie
rzeczy to samo. Sens faszystowskiego formalizmu, rytualnej
dyscypliny, mundurów i całej pozornie irracjonalnej aparatury
polega na tym, by umożliwić zachowania mimetyczne. Sztucznie
wymyślone symbole, właściwe każdemu ruchowi kontrrewolucyj-
nemu, trupie główki i maskarady, barbarzyńskie bębnienie, mono-
tonne powtarzanie słów i gestów to nic innego jak zorganizowane
naśladowanie praktyk magicznych, wżwesis w stosunku do wimesws.
Wódz ze swoją szmirowatą twarzą i charyzmą nakręconej histerii
przewodzi korowodowi. Jego wizerunek zastępczo i in effigre
dokonuje tego wszystkiego, co innym w rzeczywistości jest
zabronione. Hitler może gestykulować jak klown, Mussolini może
sobie pozwalać na falset jak prowincjonalny tenor, Goebbels może
mówić prędko jak żydowski akwizytor, którego poleca zamor-
dować, Coughlin może głosić miłość jak sam Zbawiciel, którego

Zywioly antysemityzmu 207

ukrzyżowanie przedstawia po to, by dalej trwał przelew krwi.
Faszyzm jest totalitarny także o tyle, że stara się bunt uciśnionej
natury przeciwko panowaniu wykorzystać bezpośrednio w służbie
panowania.

Ten mechanizm potrzebuje Żydów. Ich sztucznie spotęgowana
widoczność działa na prawowitego syna cywilizacji dobrze uro-
dzonych jak pole magnetyczne. Gdy człowiek dobrze zakorzenio-
ny dostrzega w tym, co różni go od Żyda, miarę równości,
człowieczeństwa, indukcyjnie wzbudza w sobie poczucie przeci-
wieństwa, obcości. W ten sposób odruchy obłożone tabu, gdyż
sprzeczne z panującym porządkiem pracy, zostają przetranspono-
wane w konformizujące idiosynkrazje. Ekonomiczna pozycja
Żydów, ostatnich oszukanych oszustów ideologii liberalistycznej,
nie stanowi zaś bynajmniej niezawodnej ochrony. Ponieważ Żydzi
tak dobrze nadają się do wytwarzania owych psychicznych prądów
indukcyjnych, automatycznie są predestynowani do pełnienia
takich funkcji. Dzielą los buntującej się natury, ustawieni w tej roli
przez faszyzm, ślepo i przezornie zarazem. Nie ma większego
znaczenia, czy Żydzi jako jednostki rzeczywiście mają jeszcze owe
mimetyczne cechy, fatalnie zaraźliwe, albo czy im się te cechy tylko
przypisuje. Z chwilą gdy ekonomiczni potentaci raz przezwyciężą
strach przed faszystowskimi zarządcami, Żydzi natychmiast mają
przeciwko sobie harmonię narodowej wspólnoty. Panowanie
porzuca ich, skoro tylko mocą postępującego wyobcowania od
natury przeobraża się w gołą naturę. Żydom zarzuca się zbiorowo
zakazane praktyki magiczne, krwawe rytuały. Podświadoma u tu-
bylców chętka powrotu do mimetycznych praktyk ofiarnych,
zamaskowana jako oskarżenie, święci triumfalne zmartwychwsta-
nie w świadomości. Z chwiłą gdy cała groza praczasów, pokona-
nych przez cywilizację, zostaje wskutek projekcji na Żydów
zrehabilitowana jako racjonalny interes, nie ma już żadnych
hamulców. Grozę można zrealizować, a realizacja ta przewyższa
jeszcze złą treść projekcji. Rodzime fantazje narodowców o zydow-
skich zbrodniach, o dzieciobójstwie i sadystycznych ekscesach,
o zatruwaniu narodu i międzynarodowym spisku - wszystko to
definiuje dokładnie antysemickie marzenia, lecz nie osiąga stadium

208 Dialektyka oświecenia

realizacji. Gdy raz do tego dojdzie, wówczas samo słowo „Zyd"
wydaje się krwawym grymasem, którego odzwierciedleniem jest
chorągiew ze swastyką - trupia czaszka i krzyż z zagiętymi
ramionami; nazwać kogoś Żydem to domagać się zmasakrowania
go, by przypominał ten wizerunek.

Cywilizacja to triumf społeczeństwa nad naturą, który wszystko
przemienia w gołą naturę. Sami Żydzi uczestniczyli w tym procesie
przez tysiąclecia, wnosząc zarówno wkład oświecenia, jak cyniz-
mu. Najstarszy patriarchat, jaki przetrwał, wcielenie monoteizmu,
zmienił tabu w cywilizacyjne maksymy w czasach, gdy inni trwali
jeszcze przy magii. Wydaje się, że Żydom udało się to, 0 co
daremnie zabiegało chrześcijaństwo: obeczwładnienie magii jej
własną mocą, która jako służba boża obraca się przeciwko samej
sobie. Nie tyle wytępili upodobnienie do natury, ile znieśli je
w czystych obowiązkach rytuału. Tym samym upodobnienie
przetrwało w pojednawczej pamięci, i nie uległo - poprzez
symbolizację - regresowi do mitologii. Dlatego Żydzi w oczach
zaawansowanej cywilizacji uchodzą za tych, którzy pozostali w tyle
i wysforowali się zanadto do przodu, za podobnych 1 niepodob-
nych, za sprytnych i głupich. Obwinia się ich o to, co - jako pierwsi
przedstawiciele cywilizacji mieszczańskiej -- pierwsi w sobie przeła-
mali: podatność na uwodzicielski urok niższych form życia, pociąg
do zwierzęcości i do ziemi, idolatrię. Ponieważ wynaleźli pojęcie
koszerności, prześladowani są jako świnie. Antysemici występują
w roli egzekutorów Starego Testamentu: dbają o to, by Żydzi,
którzy spożyli owoc drzewa wiadomości, obrócili się w proch.

VI

Antysemityzm opiera się ma fałszywej projekcji. Projekcja ta
stanowi przeciwieństwo autentycznej mimesis, bliska jest zasad-
niczo wimesis wypartej, ba - jest bodaj jej patycznym przejawem.
Mimesis to upodobnienie się do otoczenia, fałszywa projekcja
upodobnia otoczenie do siebie. Jeżeli ta pierwsza znajduje w świe-
cie zewnętrznym model, do którego upodobnia się wewnętrznie,

Żywioty antysemityzmu 209

obcość przeobraża w swojskość, to ta druga transponuje wewnęt-
rzne napięcie na świat zewnętrzny i temu, co najbardziej swojskie,
nadaje piętno wroga. Własne odruchy, których podmiot nie chce
dopuścić, ale które przecież należą do niego, przypisywane są
przedmiotowi: potencjalnej ofierze. Zwykły paranoik nie może
sam wybierać ofiary, jego wybory podyktowane są prawidłowoś-
ciami choroby. W faszyzmie zachowania te podchwytują politycy,
przedmiot choroby jest odpowiednio do sytuacji wyznaczony,
obłąkany system staje się racjonalną normą w świecie, a odstęp-
stwo od niego traktowane jest jako neuroza. Mechanizm, którym
posługuje się totalitarny porządek, jest tak stary jak cywilizacja.
Stłumione przez rodzaj ludzki odruchy seksualne umiały zarówno
u jednostek, jak u całych narodów, przetrwać i przebić się, gdy
Otaczający świat w rojeniach przybierał postać diabolicznego
systemu. Żądny mordu zaślepieniec zawsze widział w ofierze
prześladowcę, na którego rzucał się w desperackiej obronie
własnej, a największe mocarstwa, nim zdecydowały się napaść na
najsłabszych sąsiadów, dopatrywały się w tychże nieznośnego
zagrożenia. Racjonalizacja była trickiem i zarazem przymusem.
Ten, kogo obiera się wrogiem, jest już postrzegany jako wróg.
Zaburzenie polega na tym, że podmiot nie potrafi dokładnie
wyodrębnić własnego i cudzego udziału w treściach projekcji.
W pewnym sensie wszelkie postrzeganie jest projekcją. Projek-
cja wrażeń zmysłowych to dziedzictwo animalnych praczasów,
mechanizm służący celom ochrony i zdobycia pożywienia, prze-
dłużony organ gotowości do walki, jaką wyższe gatunki zwierząt,
ochoczo bądź niechętnie, reagują na każdy ruch, niezależnie od
jego intencji. U człowieka projekcja jest zautomatyzowana, jak
inne funkcje związane z atakiem i obroną, które stały się od-
ruchami. W ten sposób konstytuuje się jego świat przedmiotowy,
jako produkt owej „sztuki ukrytej w głębiach duszy ludzkiej,
której prawdziwych tricków nigdy chyba nie odgadniemy w przy-
rodzie i nie postawimy ich sobie niezakrytych przed oczy" 2.
System rzeczy, stałe uniwersum, którego nauka jest tylko abstrak-

2 I. Kant: Krytyka czystego rozumu. Przeł. R. Ingarden. Warszawa 1957,
. t. 1, S. 292.

210 Dialektyka oświecenia

cyjnym wyrazem, to - jeśli przenieść Kantowską krytykę poznania
na antropologię - nieświadomy wytwór zwierzęcych narzędzi
w walce o życie, rezultat owej automatycznej projekcji. W ludzkim
społeczeństwie, gdzie wraz z wykształceniem się indywiduum
różnicuje się też życie emocjonalne i intelektualne, jednostka musi
w rosnącej mierze kontrolować projekcję, musi się nauczyć
zarazem ją wysubtelniać i powściągać. Pod presją ekonomiczną
jednostka uczy się rozróżniać między cudzymi a własnymi myślami
i uczuciami - tak powstaje różnica między światem zewnętrznym
a wewnętrznym, możliwość dystansu i identyfikacji, samowiedza
i sumienie. Aby zrozumieć kontrolowaną projekcję i jej degenera-
cję w formie fałszywej projekcji, która należy do istoty anty-
semityzmu, potrzebne będą bardziej szczegółowe rozważania.
Fizjologiczna teoria postrzeżenia, przez filozofów od czasów
kantyzmu wzgardzona jako naiwnie realistyczna i oparta na
błędnym kole, objaśnia świat postrzeżeń jako sterowane przez
intelekt odzwierciedlenie danych, dostarczanych mózgowi przez
rzeczywiste przedmioty. Zgodnie z tym poglądem odebrane
informacje punktowe, wrażenia, porządkowane są przez intelekt.
Jeżeli nawet zwolennicy gestaltyzmu obstają przy tym, że fizjo-
logiczna substancja odbiera nie tylko punkty, ale od razu też
strukturę, to wszak Schopenhauer i Helmholtz więcej wiedzieli
o krzyżujących się relacjach między podmiotem a przedmiotem
- mimo i właśnie dlatego, że ujmowali tę relację jako koło - niż
dopuszczała oficjalna linia szkoły, tak neopsychologicznej, jak
neokantowskiej: postrzeżenie zawiera w sobie istotnie pojęcia
i sądy. Między prawdziwym przedmiotem a niepodważalnymi
danymi zmysłowymi, między światem wewnętrznym a zewnętrz-
nym zieje przepaść, którą podmiot musi przebyć na własne ryzyko.
Aby odzwierciedlić rzecz taką, jaka jest, podmiot musi dać jej
więcej, niż od niej otrzymuje. Podmiot odtwarza raz jeszcze świat,
który go otacza, ma podstawie śladów, jakie świat pozostawia
w jego zmysłach: jedność rzeczy z całą wielorakością cech i stanów;
i zwrotnie konstytuuje w ten sposób Ja, uczy się bowiem nie tylko
zewnętrznym, ale także z wolna od tychże wyodrębniającym się
wewnętrznym wrażeniom nadawać syntetyczną jedność. Tożsame

 

Żywioty antysemityzmu 211

Ja jest najpóźniejszym stałym produktem projekcji. W procesie,
który historycznie mógł rozpocząć się dopiero w miarę rozwoju
sił, rządzących konstytuowaniem się ludzkiej fizjologii, Ja roz-
winęło się jako funkcja syntetyczna i zarazem ekscentryczna.
Zresztą także jako coś, co samoistnie się obiektywizuje, jest tylko
tym, czym jest dla niego świat obiektywny. Wewnętrzna głębia
podmiotu to nic innego jak tylko subtelność i bogactwo zewnętrz-
nego świata postrzeżeń. Gdy ta krzyżowa relacja zostaje zakłócona,
Ja zastyga w kamień. Jeżeli - jak chcą pozytywiści - Ja polega na
rejestrowaniu danych, bez własnego przyczynku - tym samym
kurczy się do wielkości punktu, a jeżeli - jak chcą idealiści
- projektuje świat z bezmiernych źródeł samego siebie, wyczerpuje
się w tępym powtarzaniu. (Oba stanowiska rezygnują z ducha.
Tylko w zapośredniczeniu, kiedy to nieistotne dane zmysłowe
poruszają myśli do pełnej produktywności, a z drugiej strony myśl
bez zastrzeżeń oddaje się przemożnemu wrażeniu - tylko w ten
sposób przezwyciężona zostaje chorobliwa samotność, w jakiej
uwięziona jest cała natura. Nie pewność, której nie podważy żadna
myśl, nie przedintelektualna jedność postrzeżenia i przedmiotu, ale
ich refleksyjnie ujęte przeciwieństwo stwarza możliwość pojed-
nania. Rozróżnienie dokonuje się w podmiocie, który ma świat
zewnętrzny we własnej świadomości, a przecież uznaje go za coś
innego od siebie. Toteż owa refleksja, życie rozumu, dokonuje się
jako świadoma projekcja.

Elementem patycznym w antysemityzmie nie jest zachowanie
projekcyjne jako takie, lecz to, że brak w nim refleksji. Z chwilą.
gdy podmiot nie umie już oddać przedmiotowi tego, co odeń
otrzymał, on sam nie staje się bynajmniej bogatszy, lecz uboższy.
Traci zdolność do refleksji w obu kierunkach: ponieważ nie
ogarnia refleksją przedmiotu, sam też nie poddaje już siebie żadnej
refleksji, a przeto traci zdolność odróżniania. Zamiast głosu
sumienia słyszy głosy: zamiast wnikać w siebie i protokołować
własną żądzę władzy, przypisuje innym protokoły mędrców Syjo-
nu. Rozrasta się ponad miarę i zarazem kurczy. Obdarza hojnie
świat tym, co tkwi w mim samym; ale na dary te składa sie
- doskonała nijakość, sztucznie rozdęte środki bez celów, stosunki,

212 Dialektyka oswiecenia

gierki, ponura praktyka bez perspektywy myślowej. Samo pano-
wanie, które - nawet w postaci absolutnej - jest zawsze jedynie
środkiem, staje się w nieskrępowanej projekcji zarazem własnym
i cudzym celem, celem jako takim. W schorzałym indywiduum
zaostrzony aparat intelektualny działa przeciwko innym ludziom
znowu jako ślepy narząd wrogości, przynależny do zwierzęcych
praczasów - którym w skali gatunku nigdy nie przestał być wobec
całej zewnętrznej natury. Od początku swej kariery speczes człowiek
ukazuje się innym gatunkom jako najbardziej rozwinięta i dlatego
najstraszliwsza siła destrukcyjna, a w obrębie ludzkości bardziej
zaawansowane rasy i technicznie lepiej uzbrojone ludy występują
w tej roli wobec prymitywniejszych i powolniejszych, i w takim
stosunku pozostaje też chora jednostka wobec innych jednostek,
zarówno w manii wielkości, jak manii prześladowczej. W obu
przypadkach podmiot znajduje się w środku, świat jest tylko
okazją do szaleństwa; staje się bezsilnym albo wszechmocnym
zbiorem projektowanych nan treści. Opór, na jaki paranoik
bezustannie się uskarża, jest następstwem braku oporu, pustki,
jaką wytwarza wokół siebie zaślepieniec. Paranoik nie może
przestać. Idea, która nie znajduje w rzeczywistości żadnego punktu
zaczepienia, utrwala się i staje sig idee fixe.

Ponieważ paranoik postrzega świat tak, jak to odpowiada jego
ślepym celom, może powtarzać tylko własną jaźń, wyobcowaną
w abstrakcyjną manię. Goły schemat władzy jako takiej, przemoż:-
nej w stosunku do innych i w stosunku do własnego, roz-
szczepionego Ja, chwyta wszystko, co mu się nastręcza, i nie
zważając na szczególny charakter tego czegoś, wplata je w pajęczy-
nę swego mitu. Zamknięty krąg wiecznie tego samego staje się
surogatem wszechmocy, jak gdyby wąż, który obiecał pierwszym
ludziom, że będą jako Bóg, dopełnił swej obietnicy w paranoiku.
Paranoik tworzy wszystko na swój obraz. Wydaje się nie po-
trzebować żadnej żywej istoty, a żąda zarazem, by wszyscy mu
służyli. Jego wola przenika kosmos, opłata wszystko siecią relacji.
Jego systemy nie znają luk. Jako astrolog wyposaża gwiazdy
w moce, sprowadzające nieoczekiwaną zgubę - na obcych w sta-
dium przedklinicznym, na niego samego w stadium klinicznym.

Żywioły antysemityzmu 213
Jako filozof czyni historię egzekutorem nieuchronnych katastrof
i upadków. Jako skończony szaleniec albo absolutny racjonalista
niszczy naznaczonych indywidualnym aktem terroru albo przemy-
ślaną strategią eksterminacji. Odnosi sukcesy. Kobiety uwielbiają
typ niewzruszonego paranoidalnego mężczyzny, tak jak ludy
padają na kolana przed totalitarnym faszyzmem. U oddanych
wielbicielek element paranoiczny zostaje pobudzony przez parano-
ika jako demona, lęk przed głosem sumienia z wdzięcznością wita
tego, kto jest sumienia pozbawiony. Idą za tym, który nie zwraca
na nie uwagi, który nie traktuje ich jako podmioty, ale używa do
wszelkich możliwych celów. Kobiety te czynią sobie religię
z zajmowania ważniejszych i mniej ważnych pozycji władzy,
własnoręcznie robią z siebie potwory, za jakie uważa je społeczeń:-
stwo. Toteż spojrzenie, które nawołuje je do wolności, musi
wydawać im się spojrzeniem nazbyt naiwnego uwodziciela. Ich
świat jest światem opacznym. Zarazem zaś wiedzą, jak dawni
bogowie, którzy obawiali się wzroku wiernych, że za zasłoną kryje
się martwota. W spojrzeniu nie-paranoicznym, ufnym, dopatrują
się ducha, który w nich obumarł, ponieważ wszędzie na zewnątrz
widzą jedynie zimne środki służące ich samozachowaniu. Taki
kontakt zawstydza je i rozwściecza. Tymczasem szaleniec nie może
ich dosięgnąć, nawet jeśli jako Wódz patrzy im w oczy. Szaleniec
wznieca w nich jedynie zapał. Przysłowiowe spojrzenie w oczy nie
liczy się z indywidualnością, tak jak spojrzenie wolności, ale mierzy
i zafiksowuje. Zmusza innych do jednostronnej wierności, gdyż
zamyka je w pozbawionych okien ścianach monady ich własnej
osoby. Nie budzi sumienia, ale z góry pociąga do odpowiedzialno-
ści. Spojrzenie penetrujące i wymijające, hipnotyczne i obojętne
mają tę samą naturę, wyłączają podmiot. Brak im refleksji, toteż na
bezrefleksyjnych działają elektryzująco. Niosą zdradę: kobiety
będą porzucone, narody wyniszczone. Szaleniec pozostaje karyka-
turą boskiej władzy. Mimo suwerennej postawy rzeczywista moc
twórcza jest mu niedostępna, i analogicznie - jak diabłu - brak mu
_ atrybutów zasady, którą sobie uzurpuje: wiernej miłości i ugrun-
towanej w sobie wolności. Szaleniec jest zły, podległy przymusom
_i tak słaby jak jego siła. Jeżeli boska wszechmoc ma przyciągać ku

214 Dialektyka oświecenia

sobie stworzenia, to sataniczna, urojona wszechmoc wciąga wszys-
tko w swoją bezsilność. Na tym polega sekret jej panowania,
Kompulsywnie projektująca jaźń może rzutować ma zewnątrz
tylko własne nieszczęście, a jako pozbawiona zdolności refleksji nie
może też dostrzec przyczyny tego nieszczęścia, tkwiącego w niej
samej. Toteż wytwory fałszywej projekcji, stereotypowe schematy
myśli i rzeczywistości, są tworami zguby. Dla Ja, które pogrąża się
w bezsensowną otchłań samego siebie, przedmioty stają sie
alegoriami destrukcji - zawiera się w nich sens jego własnego
upadku.

Teoria psychoanalityczna za istotę patycznej projekcji uznała
przeniesienie odruchów podmiotu, które społeczeństwo tabuizuje,
na przedmiot. Pod naciskiem szper-ego Ja projektuje na świat
zewnętrzny wychodzące od id i przez swa siłę niebezpieczne dla
niego samego agresywne porywy jako złe intencje i dzięki temu,
reagując na tak zaprojektowany świat zewnętrzny, może się od
nich uwolnić, już to w wyobraźni, przez identyfikację z rzekomym
złem, już to w rzeczywistości, w akcie rzekomej obrony własnej.
Transponowane w agresji tabu ma przeważnie charakter homosek-
sualny. Z lęku przed kastracją posłuszeństwo wobec ojca posunięte
zostaje aż do jej antycypacji w upodobnieniu świadomego życia
uczuciowego do mentalności małej dziewczynki, a nienawiść do
ojca zostaje wyparta jako wieczny uraz. W paranoi nienawiść ta
przechodzi w chęć kastracji jako uogólniony pęd do destrukcji.
Chory cofa się do stadium nierozróżniania miłości i gwałtownej
dominacji. Dąży do fizycznej bliskości, do zawładnięcia, do
stosunku za wszelką cenę. Ponieważ nie może sam przed sobą
przyznać się do żądzy, rzuca się na innego, jako zazdrośnik albo
prześladowca, tak jak wypierający własne pragnienia sodomita
rzuca się na zwierzę jako myśliwy albo naganiacz. Siła przyciągania
wywodzi się z nazbyt głębokiego związku albo rodzi sie spon-
tanicznie; jej ośrodkiem mogą być wielcy - w przypadku kweru-
lantów i zabójców prezydentów, albo ci, którzy stoją najniżej - jak
w przypadku pogromów. Przedmioty fiksacji są wymienne, jak
figury ojca w dzieciństwie; chodzi o to, by ugodzić, nieważne
w kogo; mania nawiązania stosunku czepia się wszystkiego, nie

Zywioly antysemityzmu 215

uznając żadnych związków. Patyczna projekcja to rozpaczliwe
przedsięwzięcie Ja, które - według Freuda - jest nieskończenie
mniej odporne na bodźce wewnętrzne niż na bodźce zewnętrzne:
pod naciskiem nagromadzonej agresji homoseksualnej mechanizm
psychiczny zapomina o swej filogenetycznie najpóźniejszej zdoby-
czy, autopercepcji, i doznaje owej agresji jako wroga zewnętrz-
nego, aby tym lepiej jej sprostać.

Nacisk ten jednak ciąży także na zdrowym procesie poznania,
jako moment jego naiwności, nie objętej refleksją i popychającej
do przemocy. Gdziekolwiek energia intelektualna rozmyślnie
koncentruje się na świecie zewnętrznym, a więc wszędzie, gdzie
człowiek chce coś wyśledzić, ustalić, uchwycić, gdzie chodzi
o funkcje, które ze stadium prymitywnego pokonywania zwierzę-
cości wysublimowały się w naukowe metody opanowywania
przyrody, schematyzacja łatwo pomija proces subiektywny i usta-
nawia system jako rzecz samą. Uprzedmiotowione myślenie,
podobnie jak myślenie chore, zawiera w sobie arbitralność obcego
wobec rzeczy subiektywnego celu, zapomina o rzeczy i tym samym
zadaje jej już gwałt, który potem zadany jej będzie w praktyce.
Bezwarunkowy realizm cywilizowanej ludzkości, kulminujący
w faszyzmie, jest szczególnym przypadkiem paranoicznej manii,
która wyludnia naturę i na koniec wyludnia same ludy. Paranoja
ma swe siedlisko w przepaści niepewności, jaką musi przebyć
każdy akt obiektywizacji. Ponieważ nie ma żadnego absolutnie
zniewalającego argumentu przeciwko sądom materialnie fałszy-
wym, tedy zniekształconej percepcji, nawiedzanej przez takie sądy,
nie można uleczyć. Każde postrzeżenie zawiera nieświadomie
elementy pojęciowe, tak jak każdy sąd bezwiednie zawiera elemen-
ty fenomenalistyczne. Ponieważ prawda wymaga wyobraźni, tym,
których wyobraźnia została uszkodzona, zawsze może się wyda-
wać, że prawda jest fantazją, a ich złudzenia - prawdą. Chory
człowiek karmi się immanentnie przynależnym do prawdy elemen-
tem fantazji, nieustannie go eksponując. Demokratycznie obstaje
przy równouprawnieniu swego szaleństwa, ponieważ w istocie
prawda też nie jest zniewalająca. Nawet gdy mieszczanin przyzna
już, że antysemita nie ma racji, to chce przynajmniej, by i ofiara

216 Dialektyka oświecenia

była winna. Jakoż Hitler domaga się usprawiedliwienia masowych
mordów w imię uznanej przez prawo narodów zasady suwerenno-
ści, która toleruje wszelką przemoc w innym kraju. Jak każdy
paranoik wykorzystuje oszukańczą tożsamość prawdy i sofistyki;
ich rozdział, choć tak ścisły, nie musi być uznawany. Postrzeżenie
jest możliwe tylko pod warunkiem, że rzecz będzie postrzegana
jako coś już określonego, na przykład jako egzemplarz pewnego
gatunku. Percepcja to zapośredniczona bezpośredniość, myśl
mająca uwodzicielską siłę zmysłowości. Percepcja na ślepo lokuje
elementy podmiotowe w pozornej samoprezentacji przedmiotu.
Uwolnić się od tej domieszki halucynacji może tylko świadoma
siebie praca myśli, według Leibnicjańskiego i Heglowskiego
idealizmu - filozofia. Gdy myśl w procesie poznania identyfikuje
bezpośrednio założone w percepcji, a przeto zniewalające momen-
ty pojęciowe jako takie, stopniowo przywraca je znowu pod-
miotowi i ogołaca z nieodpartej siły postrzeżenia. W procesie
takim każda wcześniejsza faza, także faza nauki, okazuje się wobec
filozofii jeszcze niejako postrzeżeniem, inkrustowanym nierozpoz-
nanymi elementami intelektualnymi, wyobcowanym fenomenem;
obstawanie przy tej fazie, bez zanegowania jej - świadczy o patolo-
gii poznania. Człowiek, który naiwnie absolutyzuje, choćby był
wszechstronnie czynny, zawsze biernie ulega, porażony oślepiającą
mocą fałszywej bezpośredniości.

Ale takie zaślepienie jest konstytutywnym elementem wszel-
kiego sądu, koniecznym pozorem. Każdy sąd, również negatywny,
zwiększa bezpieczeństwo. Jeżeli nawet dla celów autokorekty
podkreśla własne wyizolowanie i relatywizm, nie może podawać
swych treści, choćby najostroźniej formułowanych, jako izo-
lowanych i relatywnych. Na tym polega istota sądu, w klauzuli
okopuje się czyste roszczenie. Prawda - w odróżnieniu od
prawdopodobieństwa - nie jest stopniowalna. Negacja, wykracza-
jąca poza pojedynczy sąd i ocalająca jego prawdę, jest możliwa
tylko pod warunkiem, że sąd ten sam siebie uznawał za prawdę
i był niejako paranoiczny. Prawdziwe wariactwo polega dopiero na
niezmienności, na niezdolności myśli do negacji, która w przeci-
wieństwie do utrwalonego sądu jest zasadą myślenia. Paranoiczna

 

Żywioły antysemityzmu 217

nadkonsekwencja, zła nieskończoność niezmiennie tego samego
sądu, jest niedostatkiem konsekwencji myślenia; zamiast myślowo
doprowadzić absolutne roszczenie do porażki i dzięki temu dalej
kształtować sąd, paranoik zacina się w swym roszczeniu, które
skazuje myślenie na porażkę. Zamiast iść dalej i wnikać w rzecz,
całe myślenie zużyte zostaje na beznadziejną obsługę partykular-
nego sądu. Sąd ten jest niewzruszenie pozytywny, i o tyle nie do
odparcia, a słabość paranoika polega na słabości myślenia. Reflek-
sja, która u zdrowego człowieka kruszy moc bezpośredniości,
nigdy nie jest tak zmiewalająca jak pozór, który znosi. Jako
negatywny, zwrotny, nie wprost ukierunkowany ruch refleksja
pozbawiona jest brutalności, właściwej pozytywizmowi. Jeżeli
psychiczna energia paranoi wywodzi się z owej libidinalnej
dynamiki, którą odsłania psychoanaliza, to jej obiektywna odpor:-
ność zasadza się na wieloznaczności, nieodłącznej od aktu uprzed:-
miotowienia; czynnikiem pierwotnie decydującym jest właśnie
halucynogenna moc tego aktu. W języku teorii selekcji powiedzia-
toby się, że w okresie kształtowania się ludzkiego aparatu odbior:-
czego przeżywały te osobniki, u których mechanizmy projekcyjne
najsilniej ingerowały w rudymentarne funkcje logiczne albo naj-
mniej były ograniczone przedwczesnymi czynnościami refleksyj-
nymi. Do dziś te przedsięwzięcia naukowe, które mają przynosić
praktyczne rezultaty, wymagają nieskrępowanej zdolności definio-
wania, zdolności zatrzymywania myśli w miejscu wyznaczonym
przez społeczne potrzeby, ograniczania pola, które będzie badane
w najdrobniejszych szczegółach, bez pokusy transcendencji - i po-
dobnie paranoik nie potrafi wykroczyć poza wyznaczony mu przez
los kompleks interesów. Jego bystrość wyczerpuje się w zafik-
sowanym kręgu, tak jak ingeniz» ludzkości likwiduje się samo
w kieracie zakreślonym przez cywilizację techniczną. Paranoja jest
cieniem poznania.

Fatalna gotowość do fałszywej projekcji jest tak złowieszczo
nieodłącznym pierwiastkiem ducha, że jako wyizolowany wzorzec
- samozachowania grozi zdominowaniem wszystkiego, co wykracza
- poza samozachowanie: kultury. Fałszywa projekcja jest uzur-
patorem królestwa wolności i wykształcenia; paranoja jest znamie-

218 Dialektyka oświecenia

niem pół-inteligenta. Wszystkie słowa stają się dlań elementem
obłąkanego systemu, próbą duchowego zawłaszczenia obszarów,
którym jego własne doświadczenie nie może sprostać; pół-in-
teligent chce gwałtem nadać sens światu, który jego samego
pozbawia sensu, a zarazem chce zniesławić ducha i doświadczenie,
w których nie ma udziału, oskarża je o ekskluzywizm, chociaż
w rzeczywistości udziału tego wzbrania mu społeczeństwo. Poło-
wiczne wykształcenie, które w przeciwieństwie do zwykłego braku
wykształcenia hipostazuje ograniczoną wiedzę jako prawdę, nie
może znieść skrajnego rozziewu między światem wewnętrznym
a zewnętrznym, między indywidulanym losem a prawami społe-
czeństwa, między zjawiskiem a istotą. W tym cierpieniu zawiera się
pewien clement prawdy w porównaniu z prostą akceptacją danej
rzeczywistości, która powołuje się ma wyższą racjonalność. Jed-
nakże strach każe połowicznemu wykształceniu stereotypowo
sięgać po którąś z charakterystycznych dlań formuł, aby bądź
uzasadnić nieszczęście, które już się wydarzyło, bądź przepowie-
dzieć katastrofę, przebieraną niekiedy za odrodzenie. Wyjaśnienie,
w którym własne chęci występują jako czynnik obiektywny, jest
zawsze zewnętrzne i wydrążone z sensu, tak jak wyizolowane
zdarzenie, zarazem niezręczne i ponure. Obskuranckie systemy
pełnią dziś tę samą funkcję, co w średniowieczu mit diabła na
usługach oficjalnej religii: arbitralnie nadają sens zewnętrznemu
światu, tak jak poszczególny paranoik czyni to według prywatnych
schematów, przez nikogo nie podzielanych i z tego powodu
dopiero sprawiających wrażenie szaleństwa. Z pomocą spieszą tu
fatalne konwentykle i panacea, które stroją się w naukowe piórka
i zabijają myślenie: teozofia, numerologia, medycyna naturalna,
eurytmia, abstynenctwo, yoga i rozliczne inne sekty, konkurujące
ze sobą i wymienne, wszystkie wyposażone w akademie, hierar-
chie, fachowy język, fetyszystyczne formuły nauki i religii. W cza-
sach, gdy istniało wykształcenie, były tworami apokryficznymi
i nie zasługującymi na szacunek. Dziś jednak, gdy wykształcenie
zamiera z przyczyn ekonomicznych, powstały i rozwinęły się na
nieoczekiwaną skalę nowe warunki dla masowej paranoi. Minione
systemy wiary, przyjmowane przez całe narody jako zwarte formy

ŻZywioty antysemityzmu 219

paranoidalne, nie były tak szczelne. Ze względu na swą racjonalną
strukturę i właściwości pozostawiały - przynajmniej od góry
- miejsce na wykształcenie 1 ducha, których pojęcie było ich
właściwym medium. W pewien sposób przeciwdziałaly wręcz
paranoi. Freud powiada o neurozach - w tym przypadku nawet
słusznie - że są to „formy aspołeczne", które usiłują "osiągnąć
środkami prywatnymi to, co w społeczeństwie powstało przez
pracę zbiorową" 3. Systemy wiary zachowują coś z tego kolektyw:-
nego charakteru, który chroni jednostki przed chorobą. Choroba
ulega socjalizacji: w upojeniu wspólnej ekstazy - ba, po prostu jako
wspólnota - zaślepienie staje się relacją, a paranoiczny mechanizm
poddany zostaje kontroli, bez wyeliminowania strachu. Być może
był to największy wkład religii w dzieło samozachowania gatunku.
Paranoidalne formy świadomości sprzyjają tworzeniu związków,
frond i gangów. Członkowie ich boją się, że są w swej obłąkanej
wierze osamotnieni. W trybie projekcji dopatrują się wszędzie
spisków i prozelityzmu. Ukonstytuowana grupa zachowuje się
w stosunku do innych zawsze paranoicznie; pod tym względem
wielkie mocarstwa, a nawet organizacje całej ludzkości nie różnią
się niczym od łowców głów. CI, którzy bez własnej woli wy-
kluczeni są poza nawias ludzkości, podobnie jak ci, którzy
z tęsknoty do ludzkości sami się z niej wykluczają, wiedzą, że
prześladowanie wzmacnia patologiczną więź wewnętrzną. Nor-
malny członek społeczeństwa roztapia swoją paranoję przez uczest-
nictwo w paranoi kolektywnej i czepia się namiętnie obiek-
tywizujących, kolektywnych, sprawdzonych form obłędu. Herror
vacu, który każe im przystępować do związków i stowarzyszeń,
spaja ich mocno razem i użycza niemal nieprzezwyciężalnej siły.

Wraz z mieszczańską formą własności upowszechniło się też
wykształcenie. Wyparło paranoję w mroczne zakamarki społeczeń-
stwa i duszy. Ale jako że realna emancypacja człowieka nie
nadążała za oświeceniem ducha, chorobą dotknięte zostało samo
wykształcenie. Im większy dystans między świadomością wy-
kształconą a społeczną rzeczywistością, tym bardziej świadomość

3 S. Freud, Totem i tabu. Przeł. ]. Prokopiuk, M. Poręba, Warszawa 1993.
S. 74.

220 Dialektyka oświecenia

ta ulegała procesowi urzeczowienia. Kultura stała się w pełni
towarem, rozpowszechnianym w trybie informacji, nie przenikając
do tych nawet, do których docierała jako informacja. Myślenie ma
krótki oddech, ogranicza się do chwytania izolowanych faktów.
Związki myślowe odrzucane są jako niewygodny i zbędny wysiłek.
Moment rozwojowy w myśleniu, geneza i intensywność, ulega
zapomnieniu i degradacji do bezpośredniej teraźniejszości, eksten:-
sywności. Dzisiejszy porządek życia nie pozostawia Ja wolnej
przestrzeni na duchowe konsekwencje. Myśl zredukowana do
wiedzy ulega neutralizacji, staje się wyłącznie kwalifikacją na
specyficznych rynkach pracy, podnosi wartość towaru, jakim jest
osobowość. W ten sposób niszczeje owa duchowa zdolność do
autorefleksji, przeciwdziałająca paranoi. Warunki późnego kapita-
lizmu sprawiają wreszcie, że połowiczne wykształcenie staje się
duchem obiektywnym. W totalitarnej fazie panowania połowiczne
wykształcenie przywraca do godności prowincjonalnych szar-
latanów polityki i wraz z nimi obłędny system jako #/timae ratio,
oraz narzuca ów system większości poddanych, i tak juz skorum-
powanych przez wielki przemysł i przemysł kulturalny. Absurd
panowania jest dla zdrowej świadomości dziś tak oczywisty, że
przy życiu utrzymać się może jedynie świadomość chora. Gdy
panowanie z konieczności staje się prześladowaniem, znieść je
mogą tylko cierpiący na manię prześladowczą, ponieważ tym
samym wolno im prześladować innych.

Ponadto faszyzm, w którym odpowiedzialność za kobietę
i dziecko, mozolnie wyhodowana przez mieszczańską cywilizację,
zanika wskutek tego, że jednostka stale musi kierować się regula-
minem, likwiduje sumienia. Sumienie - wbrew temu, co wyob-
rażali sobie Dostojewski i niemieccy apostołowie życia wewnętrz-
nego - polega na tym, że Ja wraźliwe jest na zewnętrzną
substancjalność, zdolne uznać cudzą sprawę za własną. Zdolność ta
to zdolność do refleksji, w której receptywność splata się z wyob-
raźnią. Z chwilą gdy wielki przemysł, usuwając niezależne pod-
mioty gospodarcze, po części przez to, że eliminuje samodzielnych
przedsiębiorców, a po części przez to, że przekształca robotników
w obiekty syndykatów, niepowstrzymanie likwiduje ekonomiczne

Zywioly antysemityzmu 221

podłoże decyzji moralnych, refleksja musi zamierać. Dusza, jako
możliwość przyznania się przed samym sobą do winy, niszczeje.
Sumienie staje się bezprzedmiotowe, gdyż miejsce odpowiedzial-
ności jednostki za siebie i swoich bliskich zajmują - choć nadal pod
dawnym sztandarem moralnym - świadczenia na rzecz aparatu.
Nie dochodzi już do konfliktu wewnętrznego, który jest warun-
kiem kształtowania sumienia. Zamiast uwewnętrznienia nakazów
społecznych, skutkiem czego są one nie tylko bardziej zobowiązu-
jące i zarazem bardziej otwarte, ale także niezależne od społeczeń-
stwa, a ewentualnie mogą nawet kierować się przeciwko niemu,
w grę wchodzi szybka, bezpośrednia identyfikacja ze stereotypową
skalą wartości. Wzorowa Niemka, ucieleśnienie cech kobiecych,
i prawdziwy Niemiec, ucieleśnienie cech męskich, podobnie jak ich
odpowiedniki cudzoziemskie, to przykłady aspołecznego konfor-
mizmu. Panowanie - mimo i właśnie dlatego, że jest złe - stało się
tak potężne, że bezsilna jednostka może stawić czoła swemu losowi
jedynie za cenę ślepej uległości.

W tym stanie rzeczy od sterowanego przez partię przypadku
zależy, kogo istota desperacko walcząca o samozachowanie obar-
czy - w drodze projekcji - winą za swój strach. Predestynowani do
tego są Żydzi. Sfera cyrkulacji, gdzie mieli zapewnioną silną
pozycję ekonomiczną, zanika. Liberalistyczna forma przedsiębior-
stwa dawała rozproszonemu majątkowi jeszcze pewne wpływy
polityczne. Dziś przedsiębiorcy, którzy ledwo zdążyli się wy-
emancypować, wydani są potęgom kapitału, które stopiły się
z aparatem państwowym i wyrosły ponad konkurencję. Nieważne,
jacy są naprawdę Żydzi, ich wizerunek - obraz przezwyciężonej
formy - nosi cechy nieuchronnie przyciągające wrogość totalitar-
nego panowania: szczęście bez władzy, zapłata bez pracy, ojczyzna
bez kamieni granicznych, religia bez mitu. Wszystkiego tego
panowanie nie toleruje, ponieważ tego pragną dla siebie potajem-
nie podwładni. Panowanie może się utrzymać dopóty, dopóki sami
podwładni we własnych oczach zobydzają przedmiot swych prag-
nień. Jest to możliwe za pośrednictwem patycznej projekcji, jako
że również nienawiść prowadzi do zjednoczenia ze swym przed-
miotem - w zniszczeniu. Nienawiść jest negatywną stroną pojed-

222 Dialektyka oświecenia

nania. Pojednanie to najwyższe pojęcie judaizmu, a sensem judaiz-
mu jest oczekiwanie: niezdolność do oczekiwania rodzi paranoicz-
ną formę reakcji. Antysemici urzeczywistniają własnymi siłami
swój negatywny absolut, zmieniają w piekło świat, który zawsze
uważali za piekło. Odwrócenie tej fatalności zależy od tego, czy
poddani w obliczu absolutnego szaleństwa owładną sobą i położą
szaleństwu kres. Dopiero uwolnienie myśli od panowania, obale-
nie przemocy mogłoby urzeczywistnić ideę, która do tej pory
pozostawała nieprawdziwa: mianowicie że Żyd jest człowiekiem.
Byłby to krok od społeczeństwa antysemickiego, które zarówno
Żydów, jak innych wpędza w chorobę, ku społeczeństwu ludz-
kiemu. Spełniłoby się też wówczas wbrew sobie faszystowskie
kłamstwo: kwestia żydowska okazałaby się rzeczywiście punktem
zwrotnym dziejów. Wraz z pokonaniem choroby duchowej,
pleniącej się na żyznym gruncie przez żadną refleksję nie zmąconej
pewności siebie, ludzkość, która do tej pory jest powszechną
anty-rasą, stałaby się gatunkiem, który będąc naturą jest jednak
czymś więcej niż natura, gdyż posiada obraz samego siebie.
Indywidualna i społeczna emancypacja od panowania to ruch
przeciwny fałszywej projekcji, a Żyd, który kiedykolwiek stałby się
obiektem tejże, nie byłby już znakiem nieszczęścia, które dziś
bezsensownie godzi w niego, podobnie jak we wszystkie prze-
śladowane istoty, zwierzęta i ludzi.

VII *

Ale antysemitow juz nie ma **. Ostatnio byli nimi liberatowie,
którzy chcieli wyrażać antyliberalne opinie. Staro$wiecki konser-

* Rozdziału tego nie było jeszcze w wydaniu z 1944 r.; por. „Przed-
mowa", s 17 (przyp. tłum.).
** Poczynając od 1879 r. powstawało w Niemczech mnóstwo partii,
frakcji i ugrupowań, mających w nazwie i programie antysemityzm (Liga
Antysemitów, Antysemickie Zjednoczenie Niemieckie, Antysemicka Par-
tia Niemiecko-Socjalna, Antysemicka Partia Ludowa e/c.); miały na ogół
krótki żywot i niewielkie znaczenie w bieżącej polityce, przyczyniły się
natomiast walnie do zmiany klimatu politycznego (przyp. #/ym.).

 

Z ywioly antysemityzmu 223

watywny dystans szlachty i korpusu oficerskiego wobec Żydów
miał pod koniec XIX wieku czysto reakcyjny charakter. Na czasie
byli Ahlwardtowie i Pałka-Kunzowie*. Skupiali wokół siebie
ludzi, stanowiących już materiał dla Fuóhrera, cieszyli się poparciem
najmarniejszych figur i maniaków z całego kraju. Demonstrowany
antysemityzm we własnych oczach był zarazem ruchem obywatel-
skim i buntowniczym. Złorzeczenia z ust narodowców były
karykaturą swobód cywilnych. Antysemickie politykowanie przy
piwie ujawniało kłamstwo niemieckiego liberalizmu: karmiło się
liberalizmem i ostatecznie zgotowało mu kres. Jakkolwiek anty-
semici uważali, że ich własna przeciętność w stosunku do Żydów
daje im prawo do rękoczynów, które zawierały już w sobie ziarno
powszechnego mordu, to w kwestiach ekonomicznych mieli wciąż
jeszcze dość przezorności, by zestawiać ryzyko Trzeciej Rzeszy
z korzyściami swoistej wrogiej tolerancji. Antysemityzm był
jeszcze jednym z konkurencyjnych motywów subiektywnego
wyboru. Decyzja odnosiła się specyficznie do antysemityzmu. Ale
przyjęcie teorii narodu zakładało już cały szowinistyczny słownik.
Antysemickie poglądy były zawsze świadectwem stereotypowości
myślenia. Dziś stereotypy są już niepotrzebne. Nadal dokonuje się
wyboru, ale wybiera się tylko między totalnościami. Miejsce
antysemickiej psychologii zajmuje prosta akceptacja faszystows-
kiego pakietu wyborczego (//rke/) ** inwentarza haseł przebojowe-
go wielkiego przemysłu. Na kartce wyborczej masowej partii
machina partyjna udostępnia wyborcy nazwiska tych, którzy i tak
nigdy nie znaleźli się w kręgu jego doświadczenia i na których
może głosować tylko ex b/ac, i podobnie główne punkty ideologii
skodyfikowane są na niewielu listach. Wyborca musi zdecydować
się ex b/oc na jedną z list, jeżeli nie chce, by jego własna postawa

* Hermann Ahlwardt, autor antysemickich pamfletów, poseł do
Reichstagu, hospitant Deutsch-Soziale Reformpartei; Hermann Kunze,
teoretyk - wojskowości, wykładowca w szkole kadetów, przew.
Deutsch-Soziale Reformpartei, antysemicki demagog; przydomek Pałka
(Knippelkunze) wziął się stąd, że organizowane przez niego zebrania często
przeradzaly się w bijatyki (przyp. tłum.).
| ** Ticker - w amerykańskim systemie wyborczym lista kandydatów
- wystawionych przez daną partię (przyp. tłum.)

224 Dialektyka oświecenia

okazała się równie bez znaczenia jak rozproszone głosy w dniu
wyborów w porównaniu z wynikami statystycznych kolosów,
Antysemityzm nie jest już samoistnym impulsem, ale deską
platformy wyborczej: kto daje szansę faszyzmowi, ten podpisując
się pod rozbiciem związków zawodowych i krucjatą antybol
szewicką, podpisuje się automatycznie pod zagładą Żydów. Prze-
konania antysemity - choćby najbardziej zakłamane - zostały
wchłonięte przez z góry ustalone i bezpodmiotowe programy
głoszone przez rzeczników partii. Gdy masy akceptują reakcyjny
pakiet, zawierający punkt przeciwko Żydom, ulegają społecznym
mechanizmom, w których indywidualne doświadczenia kontak-
tów z Żydami nie odgrywają żadnej roli. Rzeczywiście okazało się,
że antysemityzm w regionach niezażydzonych* ma równie duże
szanse, jak w samym Hollywood. Miejsce doświadczenia zajmują
clichos, miejsce czynnej w doświadczeniu wyobraźni - pilna recep-
cja. Członkom każdej warstwy przepisane jest pewne pensum
orientacji, pod karą szybkiej porażki. Przymus orientacji dotyczy
zarówno wiedzy o najnowszych samolotach, jak akcesu do którejś
z narzuconych instancji władzy.

W świecie seryjnej produkcji stereotypizacja - jego schemat
- zajmuje miejsce pracy kategorialnej. Sąd nie opiera się już na
rzeczywiście dokonanej syntezie, ale na ślepej subsumpcji. Jeżeli
w fazie historycznie wcześniejszej sądy polegały na szybkim
rozróżnieniu, które pozwalało natychmiast wypuścić zatrutą strza-
łę, to od tej pory wymiana i wymiar sprawiedliwości zrobiły swoje.
Sądzenie przechodziło przez kolejne stopnie rozważań, co chroniło
podmiot sądzący przed brutalną identyfikacją z orzeczeniem.
W późnym społeczeństwie przemysłowym następuje regres do
egzekucji bez osądu. Gdy faszyzm zastąpił uciążliwe postępowanie
sądowe w sprawach karnych procedurą przyspieszoną, współcze-
śni byli do tego ekonomicznie przygotowani; nauczyli się już
bezrefleksyjnie patrzeć na rzeczy poprzez myślowe modele, zerwin
technici, które w czasach rozpadu języka stanowią zawsze swoistą
żelazną rację. Postrzegający nie jest już obecny w procesie

* W oryg. judemreim - typowe wyrażenie słownictwa nazistowskiego

( przyp. Hum.) .

ŻZywioty antysemityzniu 225
postrzegania. Nie wykazuje już owej czynnej bierności poznania,
w której elementy kategorialne i konwencjonalnie uformowane
datum kształtują się wzajemnie, na nowo i odpowiednio, tak by
uczynić zadość postrzeganemu przedmiotowi. W dziedzinie nauk
społecznych, tak samo jak w świecie doświadczeń jednostkowych,
łączy się sztywno i bez zapośredniczenia ślepa naoczność i puste
pojęcia. W epoce trzystu słów podstawowych zanika zdolność do
wysiłku sądzenia, a tym samym zanika różnica między prawdą
a fałszem. Myślenie w wysoce wyspecjalizowanej formie stanowi
jeszcze w pewnych branżach podziału pracy część zawodowego
rynsztunku, poza tym otaczane jest wzgardą jako staroświecki
luksus: arzchair thinking. Od ludzi oczekuje się, by czegoś dokony-
wali. Im bardziej wskutek rozwoju techniki zbędna staje się praca
fizyczna, tym bardziej stawia się ją za przykład pracy duchowej,
której nie wolno ulec pokusie wyciągnięcia stąd konsekwencji. Na
tym polega sekret ogłupiania, jakże korzystnego dla antysemityz-
mu. Jeżeli nawet w obrębie logiki pojęcie jest wobec danej
szczegółowej treści czymś czysto zewnętrznym, to cóż dopiero
w społeczeństwie - biada wszystkiemu, co reprezentuje różnicę!
Każdemu przykleja się etykietkę: przyjaciela lub wroga. Lek-
ceważenie podmiotu ułatwia sprawę administracji. Całe grupy
ludności przemieszcza się w inne regiony, indywidua ze stemplem
„Żyd" wysyła się do gazu.

Obojętność wobec indywiduum, znajdująca swój wyraz w logi-
ce, wyciąga wnioski z procesu ekonomicznego. Indywiduum stało
się hamulcem produkcji. Niejednoczesność rozwoju techniki
i człowieka, cy//#ra/ lag, nad czym kiwali głowami socjologowie,
zaczyna zanikać. Racjonalność ekonomiczna, sławetna zasada
minimalizacji środków, nieustannie przekształca ostatnie jednostki
gospodarcze: przedsiębiorstwo i człowieka. Najbardziej postępo-
wa forma staje się formą dominującą. Kiedyś dom towarowy
wywłaszczył sklepiki w starym stylu. Sklepiki takie, wyrosłe
z reżimu merkantylistycznego, były ośrodkiem inicjatywy, za-
rządzania i organizacji i - jak dawne młyny i kuźnie - stawały się
małymi fabryczkami, niezależnymi przedsiębiorstwami. Wymaga-
lo to wiele zachodu, było kosztowne i ryzykowne. Toteż kon-

226 Dialektyka oświecenia

kurencja wyłoniła bardziej wydajną, scentralizowaną formę sklepu
detalicznego: dom towarowy. To samo dzieje się z psychologicz-
nym odpowiednikiem małego przedsiębiorstwa - z indywiduum.
Indywiduum powstało jako dynamiczna komórka aktywności
gospodarczej. Wyemancypowawszy się spod kurateli, jakiej pod-
legało w dawniejszych fazach rozwoju ekonomicznego, troszczyło
się samo o siebie: proletariusz wynajmował się na rynku pracy
i stale dostosowywał do nowych warunków technicznych, przed-
siębiorca niestrudzenie realizował idealny typ bowinis ceconomic;.
Psychoanaliza przedstawia owo w ten sposób powstałe wewnętrz-
ne małe przedsiębiorstwo jako złożony układ dynamiczny pod-
świadomości i świadomości, zd, ego i swper-ego. W konfrontacji
z super-ego, instancją kontrolną społeczeństwa nad jednostką ego
utrzymuje popędy w granicach niezbędnych dla samozachowania.
Tarcia są silne, neurozy - jfaux frais w ekonomii popędów
- nieuniknione. Mimo to skomplikowana aparatura psychiczna
umożliwiała do pewnego stopnia swobodną grę między pod-
miotami, będącą podstawą gospodarki rynkowej. W erze wielkich
koncernów i wojen światowych takie zapośredniczanie procesu
społecznego przez niezliczone monady okazuje sie anachroniz-
mem. Podmioty ekonomii popędów podlegają psychologicznemu
wywłaszczeniu - ekonomia ta przechodzi pod bardziej racjonalny
zarząd samego społeczeństwa. Jednostka nie musi już określać
swoich powinności w trybie bolesnej wewnętrznej dialektyki
sumienia, samozachowania i popędów. Za człowieka czynnego
zawodowo decyzje podejmuje hierarchia zrzeszeń aż po administ-
rację narodową, w sferze prywatnej za pośrednictwem schematów
kultury masowej, której przymusowi konsumenci podlegają aż po
ostatnie wewnętrzne impulsy. Funkcje ego i super-ego przejmują
gremia i gwiazdy, a masy, wyzbyte nawet pozoru osobowości,
formują się zgodnie z hasłami i modelami, co powoduje daleko
mniej niż przedtem tarć między instynktami a wewnętrzną cenzurą.
Jeżeli w epoce liberalizmu indywidualizacja części ludności była
elementem adaptacji całego społeczeństwa do stanu techniki, to
dziś funkcjonowanie aparatury gospodarczej wymaga kierowania
masami nie zakłóconego przez indywidualizację. Wytyczony przez

Zywioly antysemityzmu 227

ekonomię kierunek całościowego procesu społecznego, który
zawsze odbijał się na duchowej i fizycznej konstytucji człowieka,
pozwała zmarnieć tym organom jednostki, które działały na rzecz
samodzielnego kształtowania własnej egzystencji. Odkąd myślenie
stało się sektorem w podziale pracy, plany odnośnych ekspertów
i wodzów sprawiają, że niepotrzebne są jednostki planujące swoje
własne szczęście. Irracjonalność pilnego i uleglego dostosowywa-
nia się do rzeczywistości jest dla jednostki czymś bardziej racjonal-
nym od rozumu. Jeżeli kiedyś mieszczanin interioryzował przymus
jako obowiązek sumienia - dokonując tej operacji na samym sobie
i na swoich robotnikach - to tymczasem cały człowiek stał się
podmiotem-przedmiotem represji. W toku postępu społeczeństwa
przemysłowego - które ma jakoby cudownym sposobem zlik-
widować zasadę pauperyzacji, choć zasada ta jest jego owocem
- pohańbieniu ulega pojęcie, będące usprawiedliwieniem całego
procesu: pojęcie człowieka jako osoby, jako nosiciela rozumu.
Dialektyka oświecenia przeradza się obiektywnie w obłęd.

Ten obłęd jest zarazem obłędem rzeczywistości politycznej.
Jako gęsta tkanina nowoczesnej komunikacji świat stał się tak
jednolity, że narodowy koloryt ujawnia się już tylko w sztucznie
wymyślanych różnicach między śniadaniem dyplomatycznym
w Dumbarton Oaks i w Persji, a o narodowej odrębności świadczą
przede wszystkim miliony głodne ryżu, które wymknęły się przez
ciasne oczka sieci. Obfitość dóbr, które można produkować
wszędzie i w tym samym czasie, sprawia, że walka o surowce
i rynki zbytu wydaje się coraz większym anachronizmem, a zara-
zem ludzkość podzielona jest na kilka bloków militarnych. Bloki te
rywalizują ze sobą jeszcze zacieklej niż firmy w dobie anarchistycz-
nej produkcji towarowej i zmierzają do wzajemnej likwidacji. Im
bardziej niedorzeczny jest antagonizm, tym sztywniejszy podział
na bloki. Dopóki totalna identyfikacja z tymi monstrualnymi
potęgami narzucana jest wszystkim mieszkańcom odnośnych stref
władzy jako druga natura, a wszystkie pory świadomości są
szczelnie zatykane, dopóty masy utrzymywane będą w stanie
absolutnej apatii, która uzdatnia je do cudów wydajności. Na
pozór wydaje się, że decyzje należą wciąż do jednostki - w rzeczy-

228 Dialektyka oswiecenia

wistości podejmowane są w znaczej mierze z góry. Głoszona przez
polityków tych obozów nieprzezwyciężalna wrogość obu ideologii
sama jest tylko ideologią ślepego układu władzy. Myślenie
w kategoriach pakietu (T/cke/denken), produkt uprzemysłowienia
i jego reklamy, rozciąga się na stosunki międzynarodowe. To, czy
obywatel wybierze pakiet komunistyczny czy faszystowski, zależy
od tego, czy bardziej imponuje mu Armia Czerwona, czy
laboratoria Zachodu. Urzeczowienie, za którego sprawą struktura
władzy, możliwa tylko przy bierności mas, jawi się tymże jako
niewzruszona rzeczywistość, stało się tak gęste, że każdy
spontaniczny odruch, a nawet samo tylko wyobrażenie praw-
dziwego stanu rzeczy nieuchronnie staje się skamieniałą utopią,
dewiacyjnym sekciarstwem. Sieć pozorów stała się tak gęsta, że
przejrzenie jej na wylot, jej zdemaskowanie obiektywnie nabiera
charakteru halucynacji. Natomiast wybrać pakiet to dostosować
się do pozoru skamieniałego w rzeczywistość, który przez każdy
taki akt dostosowania w nieskończoność się reprodukuje. Każdy,
kto choćby żywi wątpliwości, jest już napiętnowany jako dezerter.
Od czasów Hamleta wahanie było znakiem myślenia i człowieczeń:-
stwa. Strwoniony czas reprezentował i zarazem zapośredniczał
dystans między tym, co indywidualne, a tym, co ogólne - jak
w ekonomii cyrkulacja zapośredniczała konsumpcję i produkcję,
Dziś jednostki otrzymują gotowy pakiet wyborczy od władz, tak
jak konsumenci nabywają samochód w dziale zbytu fabryki.
Zadośćuczynienie rzeczywistości, adaptacja do władzy nie jest już
rezultatem dialektycznego procesu między podmiotem a rzeczy-
wistością, ale bezpośrednim produktem kółek zębatych przemysłu.
Mamy likwidację zamiast zniesienia, negację formalną zamiast
negacji określonej. Nie znające hamulców produkcyjne kolosy
pokonały indywiduum nie dlatego, że zapewniły mu całkowite
zaspokojenie, ale dlatego, że zniszczyły je jako podmiot. Na tym
polega ich doskonała racjonalność, zbieżna z ich szaleństwem.
Skrajna dysproporcja między kolektywem a jednostkami unicest-
wia napięcie, ale niezakłócona harmonia wszechmocy i bezsilności
sama jest niezpośredniczoną sprzecznością, absolutnym przeci
wieństwem pojednania.

Zywioty antysemityzmu 229
Wraz z indywiduum nie zanikły więc jego psychologiczne
determinanty, które zawsze były agenturami fałszywego społe-
czeństwa wewnątrz człowieka. Ale typy charakterologiczne mają
dziś dokładnie wyznaczone miejsce w planie maszynerii władzy.
Kalkulacja uwzględnia ich współczynniki działania i tarcia. Sam
pakiet wyborczy jest już kołem zębatym. To, co w mechanizmie
psychologicznym zawsze było przymusowe, zależne i irracjonalne,
jest precyzyjnie dopasowane. Reakcyjny pakiet, którego skład-
nikiem jest antysemityzm, dostosowany jest do syndromu destruk-
cyjno-konwencjonalnego. Reakcja przeciwko Żydom nie ma cha-
rakteru pierwotnego, lecz raczej najpierw wykształca się pewien
kierunek instynktownych działań, i dopiero pakiet podsuwa
stosowny przedmiot prześladowań. Związane z doświadczeniem
„żywioły antysemityzmu", pozbawione mocy wskutek utraty
doświadczeń, której wyrazem jest myślenie pakietowe, zostają
przez pakiet raz jeszcze zmobilizowane. Dokonany już rozkład
tych żywiołów powoduje nieczyste sumienie u neo-antysemity
i tym samym nienasycony pęd do zła. Właśnie dlatego, że
psychologia jednostek tworzy sama siebie i swoje treści już tylko za
pośrednictwem społecznie dostarczanych syntetycznych schema-
tów, dzisiejszy antysemityzm ma tak nijaki, nieprzejrzysty charak-
ter. Żydowski pośrednik staje się doskonałym wizerunkiem diabła
dopiero wtedy, gdy ekonomicznie już właściwie nie istnieje; w ten
sposób triumf jest łatwiejszy, a nawet antysemicki ojciec rodziny
staje się wolnym od odpowiedzialności widzem niepowstrzymanej
tendencji dziejowej, ingerującym tylko wówczas, gdy wymaga
tego jego rola funkcjonariusza partyjnego albo pracownika fabryki
cyklonu. Administracja totalitarnych państw, która zarządza wytę-
pienie tych części narodu, które nie odpowiadają wymogom czasu,
jest tylko egzekutorem z dawna zapadłych werdyktów ekonomicz-
nych. Ci, którym podział pracy wyznaczył inne miejsce, mogą się
temu przyglądać z taką samą obojętnością, jaką czytelnik gazet
wykazuje wobec doniesienia o pracach porządkowych na miejscu
wczorajszej katastrofy. Bo też i sama odrębność, w której imię
morduje się ofiary, dawno już się zatarła. Ludzi, którzy jako Żydzi

. podpadają pod dekret, trzeba dopiero wyszukiwać na podstawie

230 Dialektyka oświecenia

kłopotliwych kwestionariuszy - gdyż pod niwelującym naciskiem
późnego społeczeństwa przemysłowego wrogie religie, niegdyś
konstytuujące różnicę, zostały tymczasem w drodze skutecznej
asymilacji przetworzone w czyste dobra kulturalne. Zydowskie
masy uchylają się od myślenia pakietowego w stopniu tównie
niewielkim jak członkowie którejś z wrogich organizacji młodzie-
żowych. Faszystowski antysemityzm musi poniekąd dopiero wy.
najdować swój obiekt. Paranoja zmierza do swego celu już nie na
podstawie indywidualnej historii choroby samego prześladowcy;
stawszy się sposobem społecznej egzystencji, musi ten cel sama
ustanowić w zaślepiającym kontekście wojen i koniunktur, zanim
rzucą się nań, wewnętrznie i zewnętrznie, towarzysze rodacy,
odpowiednio predysponowani psychologicznie jako pacjenci.
Okoliczność, że w tendencji antysemityzm jest już tylko pozycją
w wymiennym pakiecie, nieodparcie uzasadnia nadzieję na jego
koniec. Żydzi mordowani są w czasie, kiedy Wodzowie mogliby
wymienić antysemicką deskę platformy równie łatwo jak ludzkie
zespoły można z jednego miejsca na wskroś zracjonalizowanej
produkcji przenieść na inne. Podłożem ewolucji, która prowadzi
do myślenia pakietowego, jest uniwersalna redukcja wszystkich
specyficznych energii do jednej, zawsze tej samej, abstrakcyjnej
formy pracy - od pola bitwy po gabinet. Ale przejście od takich
warunków do stanu ludzkiego jest niemożliwe, ponieważ dobro
zaznaje tego samego losu, co zło. Wolność w postępowym pakiecie
jest dla politycznych struktur czystej władzy, będących koniecz-
nym celem postępowych decyzji, czymś tak zewnętrznym, jak
wrogość wobec Żydów dla trustu chemicznego. Wprawdzie
postępowy pakiet przyciąga jednostki psychologicznie bardziej
ludzkie, ale wskutek kurczącego się pola doświadczeń również
zwolennicy postępowego pakietu stają się wrogami różnicy.
Antysemityzmem jest nie dopiero pakiet zawierający antysemickie
treści, lecz mentalność pakietowa jako taka. Wściekła reakcja na
różnicę - ten teleologicznie nieodłączny element owej mentalności,
jako resentyment podmiotów panowania nad naturą, którzy sami
podlegają panowaniu - gotowa jest uderzyć w naturalną mniej-
szość, jakkolwiek podmioty te zagrażają przede wszystkim mniej-

Żywioły antysemityzmu 231

szości społecznej. Odpowiedzialną za społeczeństwo elitę daleko
trudniej jest zlokalizować niż inne mniejszości. W mgławicy
stosunków własności, posiadania, dysponowania i zarządzania,
elita ta skutecznie wymyka się teoretycznemu określeniu. Ideo-
logia rasy i rzeczywistość klasy ujawnia jedynie abstrakcyjną
różnicę w stosunku do większości. Jeżeli jednak postępowy pakiet
zmierza do czegoś, co jest gorsze niż jego treść, to treść pakietu
faszystowskiego jest tak nijaka, że jako namiastka czegoś lepszego
może być utrzymana tylko dzięki rozpaczliwym wysiłkom oszuka-
nego. Jego groza polega na jawnym, a mimo to utrzymującym się
kłamstwie. Nie dopuszcza żadnej prawdy, która byłaby mier-
nikiem jego oceny, w bezmiarze jego niedorzeczności rysuje się
jednak z bliska prawda negatywnie całkiem już uchwytna - i tylko
całkowita zatrata myślenia może od niej oddzielić ludzi, po-
zbawionych zdolności osądu. Zawładnąwszy sobą i przeistaczając
się w przemożną siłę, samo oświecenie mogłoby przełamać granice
oświecenia.

Notatki i szkice

PRZECIWKO DOBRZE ZORIENTOWANYM

Czasy hitlerowskie pouczyły nas między innymi o głupocie
bystrych umysłów. Ileż to rzeczowych argumentów przytaczali
Żydzi, kwestionując szanse sukcesu Hitlera w chwili, gdy nie było
już co do tego żadnych wątpliwości. Zapamiętałem rozmowę,
w której pewien ekonomista, powołując się na interesy bawarskich
browarników, dowodził niemożności uniformizacji Niemiec. Inni
znawcy twierdzili z kolei, że faszyzm na Zachodzie nie wchodzi
w grę. Ludzie dobrze zorientowani zawsze ułatwiają sprawę
barbarzyńcom, ponieważ są tacy głupi. Te uwzględniające wielość
aspektów, dalekowzroczne sądy, prognozy oparte na statystyce
i doświadczeniu, stwierdzenia zaczynające się od słów „W końcu ja
się na tym znam", wyczerpujące i rzetelne opinie - właśnie one są
nieprawdziwe.

HMitler był przeciwko duchowi i przeciwko ludzkości. Ale
istnieje również pewien typ ducha, który zwraca się przeciwko
ludzkości: jego znakiem szczególnym jest poczucie wyższości,
oparte na rozległej orientacji.

Dopisek

Dobra orientacja kończy się głupotą - taka jest historyczna
tendencja. Rozumność, w sensie, w jakim Chamberlain jeszcze
podczas konferencji w Godesberg nazwał żądania Hitlera niero-
zumnymi, znaczy tyle, że należy zachować równowagę między
dawaniam a braniem. Taki rozum kształcił się w szkole wymiany.
Cele można osiągać tylko pośrednio, poniekąd w trybie mechaniz-
mu rynkowego, poprzez drobne korzyści, jakie osiąga siła zgodnie
z regułami gry, czyli wedle zasady wzajemnych ustępstw. Bystry
umysł zawodzi, gdy siła przestaje kierować się regułami gry
i zmierza do bezpośredniego zawłaszczenia. Medium tradycyjnej

Notatki i szkice 233

inteligencji mieszczańskiej - dyskusja - ulega rozkładowi. Już
jednostki nie mogą ze sobą rozmawiać i wiedzą o tym: dlatego
zrobiły z gry poważną, odpowiedzialną instytucję, która pochłania
wszystkie siły, tak że ani nie dochodzi do rozmowy, ani do
zamilknięcia. To samo dzieje się w skali globalnej. Faszysty nie da
się przekonać. Z chwilą gdy partner zaczyna mówić, faszysta
uważa to za bezczelny wtręt. Jest nieprzenikalny dla rozumu,
ponieważ rozum oznacza dla niego wyłącznie ustępstwa ze strony
innych.

Głupota bystrego umysłu, sprzeczna sama w sobie, jest koniecz-
nością. Albowiem mieszczańska ra//o musi pretendować do uni-
wersalności, a zarazem ją ograniczać. W akcie wymiany każdy
dostaje swoje, a mimo to wszelki akt wymiany produkuje społecz-
ną niesprawiedliwość - i podobnie refleksyjna forma wymiany
gospodarczej, rozum panujący - sprawiedliwy, ogólny, a przecież
partykularystyczny - jest narzędziem przywileju w ramach równo-
ści. Temu rozumowi faszysta wystawia rachunek. Reprezentuje
jawnie partykularność i tym samym demaskuje własne ogranicze-
nia r7a#żo, która bezprawnie chełpi się swą ogólnością. Gdy dobrze
zorientowani okazują się głupcami, rozum uzyskuje dowód włas-
nej nierozumności.

Ale i faszysta majstruje przy tej sprzeczności. Mieszczański
rozum bowiem jest w rzeczywistości nie tylko partykularny, lecz
także i ogólny, a jego ogólność musi doścignąć faszyzm, choć ten
jej zaprzecza. Ci, którzy doszli do władzy w Niemczech, byli
sprytniejsi niż liberałowie i głupsi od nich. Postępowego kroku
wiodącego do nowego ładu dokonali w znacznej mierze ci, którzy
nie nadążali za postępem - bankruci, sekciarze, błaźni. Są uodpor-
nieni na błędy, dopóki mają dość władzy, by nie dopuszczać
konkurencji. Jednak w konkurencji państw faszyści są już tak
samo jak wszyscy narażeni na popełnianie błędów, a co więcej ich
krótkowzroczność, tępy upór, nieznajomość sił ekonomicznych,
a zwłaszcza niezdolność dostrzegania stron negatywnych i u-
względniania ich w ocenie sytuacji, także subiektywnie popycha
ich do katastrofy, której w skrytości zawsze oczekiwali.

234 Dialektyka oświecenia

DWA SWIATY

Tu, w tym kraju, nie ma żadnej różnicy między losem ekonomi.
cznym a człowiekiem. Człowiek to tyle, co jego majątek, dochody,
stanowisko, szanse. Ekonomiczna maska charakteru i to, co tkwi
pod spodem, pokrywają się w świadomości ludzi - łącznie
z pokrzywdzonymi -- aż po najdrobniejsze zmarszczki. Każdy jest
tyle wart, ile zarabia, każdy zarabia tyle, ile jest wart. Czym jest,
dowiaduje się ze zmiennych kolei swej egzystencji gospodarczej,
W innym charakterze siebie nie zna. Jeżeli kiedyś materialistyczna
krytyka społeczna głosiła przeciwko idealizmowi, że nie świado-
mość określa byt, ale byt - świadomość, że prawdy o społeczeńst-
wie szukać należy nie w jego idealistycznych wyobrażeniach
o samym sobie, lecz w jego gospodarce, to współczesna samowie-
dza zdążyła już wyzbyć się tego idealizmu. Ludzie oceniają swoją
jaźń wedle swej wartości rynkowej i uczą się, czym są, na
podstawie tego, jak im się wiedzie w kapitalistycznej gospodarce.
Ich los, choćby najsmutniejszy, nie jest dla nich czymś zewnętrz-
nym - uznają go. Chińczyk, żegnając się,

Rzekł schrypniętym głosem: O przyjacielu,

Szczęście nie uśmiechnęło się do mnie na tym świecie.
Dokąd idę? Wędruję w góry,

Poszukam spokoju dla mego samotnego serca.

Amerykanin powiada: 1 am a failure.

And that is that.
PRZEMIANA IDEI W PANOWANIE

Z najdawniejszej egzotycznej historii wyłaniają się niekiedy
tendencje historii najnowszej i najbliższej, i wskutek oddalenia
stają się tym wyraźniejsze.

W swym komentarzu do Zra-xpaniszady Deussen ! wskazuje, że
hinduska myśl dokonuje w tym dziele tego samego kroku naprzód,
jakiego Jezus według Ewangelii św. Mateusza dokonał w stosunku

! P. Deussen: Sechzig Upanishad's des Veda. Lepizig 1905, S. 524.

Notatki i szkice 235

do Jana Chrzciciela, a stoicy w stosunku do cyników. Uwaga ta jest
pod względem historycznym o tyle jednostronna, że bezkom-
promisowe idee Jana Chrzciciela i cyników, podobnie jak poglądy,
względem których postęp stanowić mają owe pierwsze wersy
Isa-upaniszady?, przypominają raczej lewicowe nurty secesyjne,
wyłamujące się z potężnych klik i partii, niż główne linie rozwoju
historycznego, z których następnie dopiero wyodrębniła się euro-
pejska filozofia, chrześcijaństwo i żywotna religia wedyjska.
W zbiorach hinduskich tez, jak relacjonuje sam Deussen,
Isa-upaniszada znajduje się na początku, a więc przed tymi, których
ma jakoby być przezwyciężeniem. Niemniej przeto w tym pierw-
szym utworze, o którym mowa, istotnie zawiera się coś ze zdrady
młodzieńczego radykalizmu, rewolucyjnej opozycji wobec panują-
cej rzeczywistości.

Przejście do zorganizowanych form wedyzmu, stoicyzmu
i chrześcijaństwa polega na udziale w społecznej rzeczywistości, na
budowaniu jednolitego systemu teoretycznego. Elementem zapo-
średniczającym jest nauka, zgodnie z którą aktywna rola w życiu
nie szkodzi zbawieniu duszy, jeżeli tylko ma się właściwą postawę.
Chrześcijaństwo dochodzi do tego jednak dopiero w swej wersji
Pawłowej. Idea zdystansowana wobec istniejącego stanu rzeczy
staje się religią. Gani się tych, którzy nie uznają kompromisu. Obce
im jest „pragnienie dzieci, pragnienie majątku, pragnienie świata,
wędrują jako żebracy. Albowiem pragnąć dzieci to pragnąć
majątku, a pragnąć majątku to pragnąć świata; albowiem jedno
i drugie jest pragnieniem daremnym"3. Kto tak uważa, mówi
może według rycerzy cywilizacji prawdę, ale nie dotrzymuje kroku
pochodowi życia społecznego. Jakoż ludzi tych czekał los szaleń-
ców. Faktycznie przypominali Jana Chrzciciela, który „miał na
sobie odzienie z sierści wielbłądziej i pas skórzany wokół bioder
swoich, i jadał szarańczę i miód leśny" *. „Cynicy - mowi Hegel *

2 Zwł. Bribadaranyaka-Upanishad 3, 5, 1 i 4, 4 22. P. Deussen, Sechzig...
wyd. cyt., s. 436 i nast., 479 i nast.

3 Tamże, s. 436.

4 Mk. 1, 6.

5 G.W.F. Hegel, Vorlesungen über die Geschichte der Philosophie. 2. Band. W:
Werke, wyd. cyt., t. 14, S. 159 i nast.

236 Dialektyka oświecenia

- mają niewielkie wykształcenie filozoficzne i nigdy nie stworzyli
systemu, nauki; dopiero później, dzięki stoikom, rzecz stała się
filozoficzną dyscypliną". „Świńscy, bezwstydni żebracy" 6 - po-
wiada o ich następcach.

Za tymi bezkompromisowymi, o których mówi historia, musia-
ła podążać jakaś zorganizowana grupa, w przeciwnym razie ich
imiona nie dotrwałyby do czasów współczesnych. Stworzyli
przynajmniej fragment systematycznej nauki albo reguł postępo-
wania. Nawet na te atakowane przez Isa-upan;szadę, bardziej
radykalne upaniszady składają się wersy i formuły ofiarne związ-
ków kapłańskich 7, Jan nie został twórcą religii, ale założył zakon 8.
Cynicy stworzyli szkołę filozoficzną;; jej założyciel Antystenes
naszkicował wręcz zarys teorii państwa 9. Teoretyczne i praktyczne
systemy takich outsiderów historii nie są jednak tak sztywne
i scentralizowane, od systemów, które odniosły sukces, różni je
szczypta anarchii. Idea i jednostka miały dla nich większe znaczenie
niż administracja i kolektyw. Dlatego wywoływały furię. Ideolog
panowania Platon ma na myśli cyników, gdy występuje gwaltow-
nie przeciwko zestawianiu urzędu króla ze stanowiskiem pastucha
oraz przeciw luźno zorganizowanej ludności bez narodowych
granic, co byłoby państwem świń !?. Ludzie bezkompromisowi
mogli być nawet gotowi do zjednoczenia i kooperacji, ale do
solidnego budowania zamkniętej od dołu hierarchii nie nadawali
się. Ani ich teoria, nie dość jednolita i konsekwentna, ani praktyka,
której brakowało ukierunkowanej siły przebicia, nie odzwiercied-
lała świata takim, jakim rzeczywiście był.

Różnica między radykalnymi a konformistycznymi nurtami
w religii i filozofii miała charakter formalny, nie przesądzały o niej
poszczególne treści. Idea ascezy nie stanowiła tu na przykład

6 Tamże, s. 168.

7 Por. P. Deussen, Sechzig... wyd. cyt., s. 373.

8 Por. E. Meyer: Ursprung und Anfange des Christentums. T. 1. Stuttgart-
Berlin 1921, s. 90.

9 Diogenes Laertios, VI, 16. Przeł. W. Olszewski przy współpracy
B. Kupisa, opr. I. Kronska. Warszawa 1984.

10 Por. Państwo, 372; Polityk, 267 i nast., por. też E. Zeller: Die Philosophie
der Griechen. Leipzig 1922. Cz. 2, rozdz. 1, s. 325 i nast, przypis.

Notatki i szkice 237

wyróżnika. Wszak sekta ascetycznego Buddy podbiła cały świat
azjatycki. Sam Budda wykazywał już wielki talent organizacyjny.
Jeżeli nawet w przeciwieństwie do reformatora Kankary nie
pozbawiał niższych warstw dobrodziejstwa swej nauki!!, to

39

przeciez explicite uznawal niewolnictwo i szczycił się „synami
szlachetnych rodów", którzy wstępowali do jego zakonu, gdzie
pariasi „jeżeli w ogóle się zdarzali, to, jak się zdaje, tylko
wyjątkowo" 12. Uczniowie byli zaraz na początku klasyfikowani
według wzorów braminskich. 3 Kalekom, chorym, przestępcom
i wielu innym odmawiano przyjęcia !*. W chwili przyjmowania
zadawano pytania: Czy masz trąd, skrofuły, białą wysypkę, sucho-
ty, padaczkę? Czy jesteś człowiekiem? Czy jesteś mężczyzną? Czy
jesteś panem samego siebie? Czy nie masz długów? Czy nie jesteś na
służbie u króla? itd. Zgodnie z brutalnym patriarchalizmem Indii
do prabuddyjskich klasztorów bardzo niechętnie przyjmowano
kobiety w charakterze uczennic. Musiały podporządkowywać się
mężczyznom, w rzeczywistości były ubezwłasnowolnione. 15 Cały
zakon cieszył się względami panujących, stanowił znakomicie
dopasowany element hinduskiego życia.

Asceza i materializm, dwa przeciwieństwa, mają w jednakowej
mierze podwójny sens. Asceza, jako odmowa udziału w istniejącej
złej rzeczywistości, zbiega się w sytuacji ucisku z materialnymi
roszczeniami mas, tak jak odwrotnie - asceza jako środek dyscyp-
linowania, narzucona przez kliki, ma na celu przystosowanie do
niesprawiedliwości. Materialistyczne urządzenie się w istniejącej
rzeczywistości, partykularny egoizm, zawsze powiązany był z wy-
rzeczeniem, podczas gdy spojrzenie niemieszczańskiego marzycie-
la wybiega ponad istniejącą rzeczywistością ku krainie miodem
i mlekiem płynącej. Prawdziwy materializm zawiera w sobie
w formie zniesionej ascezę, a prawdziwa asceza - analogicznie

!! Por. P. Deussen: Das System des Vedanta. Wyd. 2., Leipzig 1906. S. 63
i nast.

12 H. Oldenberg: Buddha, Stuttgart-Berlin 1914, s. 174.
13 Por. tamże, s. 386.

14 Tamże, s. 393 i nast.

15 Por. tamże, s. 184 i nast., s. 424 i nast.

238 Dialektyka oświecenia

- materializm. Historia owych dawnych religii i szkół, jak historia
nowoczesnych partii i rewolucji poucza, że ceną przeżycia jest
współdziałanie w praktyce, przemiana idei w panowanie.

PRZYCZYNEK DO TEORII DUCHÓW

Teoria Freuda, że wiara w duchy bierze się ze złych myśli
o zmarłych, z pamięci o formułowanych kiedyś pod ich adresem
życzeń śmierci, jest zbyt płaska. Nienawiść do zmarłych jest tyleż
poczuciem winy, co zazdrością. Ten, kto pozostał przy życiu, czuje
się opuszczony, obwinia zmarłego o ból, jakiego mu przyczynił.
Na tym etapie rozwoju ludzkości, kiedy śmierć uważano jeszcze
bezpośrednio za przedłużenie egzystencji, opuszczenie przez
śmierć siłą rzeczy wydaje się zdradą, i nawet w oświeconych
umysłach dawna wiara nie całkiem jeszcze wygasła. Myśl o śmierci
jako o absolutnej nicości nie przystaje do świadomości, absolutna
nicość nie daje się pomyśleć. A gdy ów pozostały zaczyna znów
odczuwać ciężar życia, sytuacja zmarłego łatwo może wydać się
lepszym stanem. Sposób, w jaki osieroceni po śmierci bliskiego na
nowo układają sobie życie, gorliwy kult zmarłego albo odwrotnie,
zapomnienie, zracjonalizowane jako takt, to nowoczesne od-
powiedniki wiary w duchy, która w formie niewysublimowanej
nadal grasuje jako spirytyzm. Jedynie całkiem uświadomiona
zgroza w obliczu unicestwienia ustanawia właściwy stosunek do
zmarłych: jedność ze zmarłymi, bo my, żyjący, na równi z nimi
jesteśmy ofiarami tej samej ludzkiej kondycji i tej samej zawiedzio-
nej nadziei.

Dopisek

Zakłócony stosunek do zmarłych - zapomnienie i mumifikacja
- to jeden z symptomów choroby, jaką dotknięte jest dziś
doświadczenie. Można by niemal powiedzieć, że w ten sposób
rozpada się samo pojęcie ludzkiego życia, rozumianego jako
jedność historii pewnego człowieka: życie jednostki definiuje się
już tylko przez swoje przeciwieństwo, unicestwienie, utraciło zaś

Notatki i szkice 239

ową harmonię, ową ciągłość świadomych wspomnień i mimowol-
nej pamięci - utraciło sens. Jednostki zostają zredukowane do
gołej sekwencji punktowych obecności, które nie pozostawiają
śladu albo raczej: ślad ten, jako irracjonalny, zbędny, nieaktualny,
wzbudza nienawiść. Jak każda książka, która nie ukazała się
ostatnio, jak myśl o historii - poza dziedziną profesjonalnych
zabiegów naukowych - przyprawia współczesne umysły o zdener-
wowanie, tak miniona postać ludzka doprowadza je do wściekło-
ści. To, czym człowiek kiedyś był i czego doświadczał, zostaje
anulowane w obliczu tego, czym jest teraz i do czego ewentualnie
może się przydać. Dobroduszno-groźna rada, jakiej często udziela
się emigrantowi - aby zapomniał o wszystkim, co było, ponieważ
nie nadaje się to do transferu, i spisawszy przeszłość na straty
natychmiast rozpoczął nowe życie - jest wobec intruza, który
nawiedza nas jak duch, gwałtem, jaki dawno już nauczyliśmy się
zadawać samym sobie. Tłumimy historię w sobie i w innych, ze
strachu, że mogłaby przypomnieć o rozkładzie naszej własnej
egzystencji, o rozkładzie, którego istotnym czynnikiem jest właś-
nie tłumienie historii. Potępienie tego, co nie ma wartości rynko-
wej, godzi we wszystkie uczucia, a najbardziej w to, które nie
rokuje nawet psychologiocznego odtworzenia siły roboczej
-w uczucie żałoby. Żałoba staje się raną cywilizacji, aspołecznym
sentymentem, który zdradza, że wciąż jeszcze nie udało się zagnać
ludzkości pod sztandary królestwa celów. Dlatego żałobą tak się
poniewiera, dlatego świadomie robi się z niej towarzyską formal-
ność: zresztą impreza, w której udział biorą upiększone zwłoki
i nieczułe serca, nigdy niczym innym nie była. W funeral home
i krematorium, gdzie zmarły przerobiony zostaje w przenośną
garstkę popiołu, kłopotliwą własność, doprawdy nie na czasie
byłoby stracić fason - owa panienka, która z dumą opisywała
luksusowy pogrzeb babci i dorzuciła: „„a piły that daddy lost control',
tatuś bowiem uronił parę łez, jest znakomitym przykładem.
Zmarłym wyrządza się w rzeczywistości to, co u dawnych Żydów
uchodziło za najgorsze przekleństwo: obyś był zapomniany.
Ludzie zapominają siebie samych - i rozpacz z tego powodu
wyładowują na zmarłych.

240 Dialektyka oświecenia

QUAND MEME

Do przezwyciężenia własnego bezwładu, do produkcji dzieł
materialnych i duchowych skłoniła ludzi presja zewnętrzna. W tej
kwestii nie mylą się myśliciele od Demokryta po Freuda. Kon-
tynuacją oporu zewnętrznej natury, do którego ostatecznie spowaą:-
dza się ta presja, są w obrębie społeczeństwa klasy, a twardość
innych ludzi jest tą jego formą, z jaką każda jednostka styka się od
dzieciństwa. Ludzie są miękcy, gdy chcą czegoś od silniejszych, są
odpychający, gdy nagabuje ich o coś słabszy. Taki jest klucz do
istoty osoby w dotychczasowym społeczeństwie.

Wniosek, jaki wyprowadzili stąd konserwatyści - że strach
i cywilizacja są nierozłączne - nie jest bezzasadny. Cóż mogłoby
doprowadzić ludzi do umiejętności pozytywnego radzenia sobie ze
skomplikowanymi bodźcami, jeżeli nie własna, z wysiłkiem doko-
nana ewolucja, pobudzona przez zewnętrzny opór? Ow pobudza-
jący opór ucieleśnia się najpierw w osobie ojca, potem wyrasta mu
tysiąc głów: nauczyciel, zwierzchnik, klient, konkurent, przed-
stawiciele społecznej i państwowej władzy. Ich brutalność stymu-
luje indywidualną spontaniczność.

Mrzonką wydaje się, by w przyszłości możliwe było dozowanie
surowych rygorów, by krwawe kary, jakimi przez tysiąclecia
poskramiano ludzkość, można było zastąpić zakładaniem sanato-
riów. Udawany przymus jest bezsilny. Rozwój kultury przebiegał
pod znakiem kata; co do tego Księga Rodzaju, opowiadająca
o wypędzeniu z raju, i Les Sores de Petersbourg są ze sobą zgodne.
Znak kata przyświeca pracy i uciechom. Zaprzeczanie temu jest
obrazą wszelkiej nauki, wszelkiej logiki. Nie można wyeliminować
strachu i jednocześnie zachować cywilizacji. Już osłabienie strachu
Oznacza początek rozkładu. Można stąd wyciągać najrozmaitsze
konsekwencje: padać na kolana przed faszystowskim barbarzyn-
stwem albo szukać schronienia w kręgach piekła. Istnieje jeszcze
inna możliwość: drwić sobie z logiki, która zwraca się przeciw
ludzkości.

- Notatki i Szkice 241

PSYCHOLOGIA ZWIERZĄT

Na skraju autostrady stoi wielki pies. Jeżeli ufnie pójdzie dalej,
wpadnie pod samochód. Łagodny wyraz pyska świadczy o tym, że
zazwyczaj lepiej się nim opiekują - domowe zwierzę, któremu nikt
nie czyni krzywdy. Ale czy mieszczańscy synkowie, którym nikt
nie czyni krzywdy, mają łagodny wyraz twarzy? Opiekowano się
nimi nie gorzej niż psem, który teraz wpada pod samochód.

DEDYKOWANE WOLTEROWI

Twój rozum jest jednostronny - szepcze jednostronny rozum
- niesprawiedliwie potraktowałeś władzę. Patetycznie, płaczliwie,
sarkastycznie, na cały głos obwieszczasz hańbę tyranii; dobrodziej-
stwa władzy natomiast ignorujesz. Bez bezpieczeństwa, jakie tylko
władza może zapewnić, dobro nie mogłoby istnieć. Pod skrzydłami
władzy kwitnie życie i miłość, władza wytargowała od wrogiej
natury twoje własne szczęście.

To, co mają do powiedzenia apologeci, jest prawdziwe i fał-
szywe zarazem. Mimo wszelkich dobrodziejstw władzy tylko
władza może popełniać niesprawiedliwość, gdyż niesprawiedliwy
jest tylko wyrok, który zostaje wykonany - nie mowa obrończa,
która nie została uwzględniona. Mowa bierze udział w powszech-
nej niesprawiedliwości tylko wówczas, gdy sama zmierza do
ucisku i broni władzy miast bronić bezsilności.

Ale władza, szepcze dalej jednostronny rozum, reprezentowana
jest przez ludzi. Demaskując władzę, godzisz w ludzi. A ci, którzy
przyjdą po nich, będą może gorsi.

Kłamstwo to mówi prawdę. Gdy faszystowscy mordercy już się
czają, nie należy szczuć ludzi przeciwko słabemu rządowi. Ale
nawet sojusz z mniej brutalną władzą nie oznacza, że należy
przemilczać niegodziwość. Szansa, że ujawnienie nieprawości,
która chroni kogoś przed diabłem, zaszkodzi dobrej sprawie,
zawsze była mniejsza niż korzyść, jaką odnosił diabeł, gdy
pozwalano, by dopiero on ujawnił nieprawości. Jak nisko musiało
upaść społeczeństwo, w którym już tylko łajdacy mówią prawdę,

242 Dialektyka oświecenia

a Goebbels podtrzymuje pamięć radośnie kontynuowanych lin.
czów. Przedmiotem teorii nie jest dobro, ale zło. Teoria z góry
zakłada reprodukcję życia w każdorazowo określonych formach,
Jej żywiołem jest wolność, jej tematem ucisk. Gdy język staje się
apologią, oznacza to, że teoria uległa korupcji, nie może już być ani
neutralna, ani praktyczna.

Czy nie mógłbyś przedstawić dobrych stron i głosić miłości jako
zasady miast wiecznego rozgoryczenia?

Jest tylko jeden sposób wyrażania prawdy: myśl, która nie godzi
się z niesprawiedliwością. Obstawanie przy dobrych stronach bez
zniesienia ich w negatywnej całości uświęca to, co jest ich
przeciwieństwem: przemoc. Słowami mogę intrygować, propago-
wać, sugerować -- tą drogą zostają one uwikłane, jak wszelki czyn,
w rzeczywistość, i tą jedynie drogą umie poruszać się kłamstwo.
Kłamstwo insynuuje, że nawet protest przeciwko istniejącemu
stanowi rzeczy służy jedynie nadciągającym potęgom, konkuren-
cyjnym biurokracjom i egzekutorom. Kłamstwo, któremu towa-
rzyszy bezimienny strach, może i chce widzieć tylko to, czym samo
jest. Medium kłamstwa jest język traktowany instrumentalnie:
cokolwiek dostaje się w to medium, upodobnia się do kłamstwa,
jak w ciemnościach wszystkie rzeczy są podobne do siebie. Ale jak
prawdą jest, że nie ma słowa, którym kłamstwo w końcu nie
mogłoby się posłużyć, tak nie kłamstwo, a jedynie myśl niezłomnie
protestująca przeciw władzy może pokazać także jej dobre strony.
Bezkompromisowa nienawiść do terroru stosowanego wobec
wszelkiego stworzenia uprawomocnia wdzięczność tych, których
oszczędzono. Modły do słońca są bałwochwalstwem. Dopiero
w spojrzeniu na uschnięte drzewo żyje przeczucie majestatu,
którego promienie rozjaśniają świat, a nie palą.

KLASYFIKACJA

Ogólne pojęcia, ukute przez poszczególne nauki w drodze
abstrakcji albo aksjomatycznie, są środkiem przedstawiania, tak
jak nazwy w stosunku do pojedynczych rzeczy. Walka z ogólnymi
pojęciami jest nonsensem. Ale nie znaczy to, że ogólności przy-

Notatki i szkice 243

sługuje specjalne dostojeństwo. Cecha wspólna wielu pojedymn-
czym rzeczom jednostkowym albo zawsze się powtarzająca bynaj-
mniej nie musi być bardziej stabilna, odwieczniejsza, głębsza niż
jakaś cecha indywidualna. Skala gatunków nie pokrywa się ze skalą
ważności. Na tym właśnie polegał błąd eleatów i wszystkich ich
następców, z Platonem i Arystotelesem na czele.

Świat jest wydarzeniem jednorazowym. Proste powtarzanie
momentów, które nawracają wciąż w tej samej postaci, przypomi-
na raczej daremną i kompulsywną litanię niż słowo zbawienia.
Klasyfikacja jest warunkiem poznania, a nie poznaniem samym,
i poznanie wciąż na nowo rozbija klasyfikację.

LAWINA

Współcześnie nie dokonują się żadne zwroty. Zwrot oznacza
zawsze obrót ku lepszemu. Gdy zaś w czasach takich jak dzisiejsze
nieszczęście sięga szczytu, niebo rozwiera się i pluje ogniem na
tych, którzy i tak są straceni.

Wrażenie takie wywołuje przede wszystkim to, co pospolicie
zowie się sferą socjalną, polityczną. Strony tytułowe gazet, które
kiedyś szczęśliwym kobietom i dzieciom wydawały się obce
i wulgarne - dziennik przypominał knajpę i wrzaskliwe popisy
- teraz tłustym drukiem wkroczyły do domów jako rzeczywista
groźba. Zbrojenia, kolonie, napięcie w strefie Morza Śródziem-
nego, nie wiedzieć jakie jeszcze rozpierające się szeroko pojęcia
wprawiły w końcu ludzi w autentyczny strach, nim wybuchła
pierwsza wojna światowa. Potem przyszła inflacja z przyprawiają-
cymi o zawrót głowy cyframi. Gdy inflację powstrzymano, nie
nastąpił żaden zwrot, tylko jeszcze gorsze nieszczęście, racjonaliza-
cja i redukcje. W miarę jak rosły sukcesy wyborcze Hitlera,
skromnie, ale niepowstrzymanie, stawało się jasne, że ruch ma
charakter lawiny. Wyniki wyborcze są dla tego zjawiska znamien-
ne. Gdy wieczorem w dniu przedfaszystowskich wyborów nad-
chodzą wyniki z poszczególnych regionów, jedna ósma, jedna
szesnasta głosów daje już wyobrażenie o całości. Jeżeli dziesięć
albo dwadzieścia okręgów en wasse wybrało pewien kierunek, to

244 Dialektyka oświecenia

sto pozostałych okręgów nie zmieni tej tendencji. Panuje już duch
uniformizacji. Istota świata zbiega się z prawami statystyki, którę
klasyfikują jego powierzchnię.

W Niemczech faszyzm wygrał pod sztandarem jaskrawie kseno.-
fobicznej, wrogiej kulturze, kolektywistycznej ideologii. Teraz,
kiedy pustoszy ziemię, narody muszą z nim walczyć, nie ma innego
wyjścia. Ale wcale nie jest powiedziane, że gdy wszystko się
skończy, w Europie zapanuje duch liberalny. Narody Europy
mogą popaść w tę samą ksenofobię, wrogość wobec kultury
i pseudokolektywizm, jakie cechowały faszyzm, przeciwko które-
mu narody te zmuszone były się bronić. Klęska faszyzmu nie
oznacza, że powstrzyma się lawinę.

Zasadą filozofii liberalnej było „zarówno..., jak...". Dziś wydaje
się obowiązywać zasada „albo..., albo...", i to tak, jak gdyby waga
przechyliła się już na tę złą stronę.

IZOLACJA PRZEZ KOMUNIKACJĘ

Medium komunikacji izoluje - dotyczy to nie tylko dziedziny
duchowej. Załgany głos spikera w radiu utrwala się w umyśle jako
obraz języka i przeszkadza ludziom rozmawiać ze sobą, za-
chwalanie coca-coli zagłusza zapowiedź katastrofy całych kon-
tynentów, model filmowych bohaterów przyświeca widmowo
uściskowi nastolatków i zdradzie małżeńskiej. Ale na tym rzecz się
nie kończy - postęp dosłownie rozdziela ludzi. Małe okienko na
dworcu albo w banku pozwalało urzędnikowi poszeptać z kolegą
i podzielić się z nim ubogą tajemnicą; przeszklone nowoczesne
biura, kolosalne sale, gdzie siedzą razem niezliczeni urzędnicy,
wydani bez osłony nadzorowi publiczności i menedżerów, nie
dopuszczają już żadnych prywatnych rozmówek i idylli. W miejs-
cach urzędowych podatnik nie musi się obawiać, że najemni
pracownicy marnują czas. Są izolowani w kolektywie. Medium
komunikacji rozdziela ludzi także fizycznie. Samochody zastąpiły
kolej. Posiadanie własnego auta redukuje znajomości zawierane
w podróży do autostopu, czasem niebezpiecznego. Ludzie po-
dróżują w ścisłej izolacji, na gumowych oponach. Za to w każdym

 

Notatki i szkice 245

jednorodzinnym samochodzie mówi się o tym samym; rodzinne
rozmowy dyktowane sq praktycznymi interesami. Każda rodzina
o określonych dochodach wydaje tę samą ich część na mieszkanie,
kino i papierosy, wedle ustaleń statystyki, i podobnie rozmowy
uschematyzowane są według klasy samochodu. Gdy w niedzielę
albo w czasie podróży goście spotykają się w restauracjach
o identycznym jadłospisie i wystroju w ramach danej kategorii cen,
mogą stwierdzić, że wraz z rosnącą izolacją upodobniają się
wzajem do siebie. Komunikacja powoduje upodobnienie ludzi
przez ich odosobnienie.

PRZYCZYNEK DO KRYTYKI FILOZOFII DZIEJÓW

Słyszy się, że gatunek ludzki jest wybrykiem historii naturalnej,
ubocznym i chybionym produktem hipertrofii mózgu. Otóż nie.
Dotyczy to jedynie rozumu u niektórych jednostek, a w krótkich
okresach może całych krajów, gdzie ekonomia pozostawiła takim
jednostkom swobodę ruchów. Mózg, ludzka inteligencja jest
dostatecznie mocna, by wyznaczać całą epokę w dziejach ziemi.
Gatunek ludzki wraz ze wszystkimi swymi maszynami, chemika-
liami, siłami organizacyjnymi - dlaczegóż bowiem traktować je
inaczej niż zęby niedźwiedzia, skoro służą temu samemu celowi,
tyle że lepiej funkcjonują - jest w tej epoce ostatnim krzykiem
adaptacji. Ludzie nie tylko wyprzedzili swych bezpośrednich
poprzedników, ale wytepili ich tak gruntownie, jak bodaj nie
uczynił tego żaden z nowszych species z innym, nie wyłączając
mięsożernych jaszczurów.

W tej sytuacji swoistym kaprysem wydaje się konstruowanie
historii powszechnej, jak uczynił to Hegel, ze względu na kategorie
takie jak wolność i sprawiedliwość. Kategorie te mają swe źródło
w owych niedorzecznych indywiduach, które z punktu widzenia
rozwoju całości nic nie znaczą, chyba że przejściowo pomagają
stworzyć stosunki społeczne, gdzie produkuje się szczególnie dużo
maszyn i chemikaliów dla wzmocnienia gatunku i ujarzmienia
innych gatunków. W sensie tej poważnej historii wszystkie idee,
- zakazy, religie, przekonania polityczne są interesujące tylko o tyle,

246 Dialektyka oświecenia

o ile - niezależnie od swej genezy -- wzmacniają albo osłabiają
naturalne szanse ludzkości na ziemi albo we wszechświecie,
Wyzwolenie mieszczaństwa od niesprawiedliwości epok feudal.
nych i absolutystycznych przyczyniło się za pośrednictwem libera.
lizmu do rozkręcenia machiny, podobnie jak emancypacja kobiety
kończy się przysposobieniem do służby wojskowej. Duch - i wszy.
stko, co dobre w jego genezie i istnieniu - jest nieuleczalnie
uwikłany w potworność. Surowica, którą lekarz podaje choremu
dziecku, pochodzi z zamachu na bezbronne stworzenie. W piesz-
czotliwych słowach kochanków i w najświętszych symbolach
chrześcijaństwa odzywa się apetyt na mięso koźlątka, który to
apetyt z kolei trąci dwuznacznym respektem wobec totemicznego
zwierzęcia. Zróżnicowane pojęcia tyczące kuchni, kościoła i teatru
to jedna z konsekwencji wyrafinowanego podziału pracy, jaki
odbywa się kosztem natury w obrębie ludzkiego społeczeństwa
i poza nim. Historyczna funkcja kultury polega na zwrotnym
wspomaganiu tej organizacji. Toteż autentyczna myśl, która się od
tego odrywa, rozum w swojej czystej postaci, nabiera rysów
szaleństwa, i w oczach tych, którzy mocno stoją na ziemi, zawsze
też była szaleństwem. Gdyby ludzie naprawdę myślący mieli
odnieść walne zwycięstwo, byłoby to równoznaczne z zagroże-
niem mocarstwowej pozycji gatunku. Wówczas słuszna okazałaby
się teoria wybryku. Ale teoria ta, cynicznie usłużna wobec krytyki
antropocentrycznej filozofii dziejów, sama jest nadto antropocen-
tryczna, aby mieć rację. Rozum gra rolę narzędzia adaptacji, a nie
środka uśmierzającego, jak mogłoby się wydawać, gdyby sądzić po
użytku, jaki niekiedy czynią zeń jednostki. Jego chytrość polega na
tym, by zrobić z ludzi coraz potężniejsze bestie, a nie na
doprowadzaniu do tożsamości podmiotu i przedmiotu.
Filozoficzna konstrukcja dziejów powszechnych miałaby poka-
zać, jak mimo wszelkich manowców i przeszkód konsekwentne
dążenie do opanowania natury coraz bardziej stanowczo toruje
sobie drogę i integruje wszystkie wenętrzne właściwości człowie-
cze. Stąd należałoby też wywodzić formy gospodarki, panowania,
kultury. Idea nadczłowieka może znaleźć zastosowanie tylko
w sensie przejścia ilości w jakość. Jeśli lotnika, który kilkoma

Notatki i szkice 247

okrążeniami potrafi za pomocą rozpylania określonej substancji
oczyścić kontynenty z ostatnich zwierząt, można nazwać nad-
człowiekiem w stosunku do troglodyty, to może powstanie też
w końcu ludzka super-amfibia, wobec której dzisiejszy lotnik wyda
się niewinną jaskółką. Wątpliwe, czy po człowieku w ogóle może
powstać autentyczny, o szczebel wyższy w hierarchii gatunek
naturalny. Bo antropomorfizm o tyle faktycznie ma słuszność, że
historia naturalna nie liczyła się - by tak rzec - z owym fortunnym
rzutem, któremu zawdzięcza człowieka. Destrukcyjne zdolności
człowieka zapowiadają się tak świetnie, że gdy ten gatunek raz się
wyczerpie, pozostanie po nim /aży/a rasa. Albo poźre sam siebie,
albo doprowadzi do ruiny całą faunę i florę ziemi, a jeśli ziemia
będzie wtedy jeszcze dość młoda, będzie musiała - aby posłużyć się
wariantem sławnego wyrażenia - zacząć na daleko niższym
szczeblu całe paskudztwo od początku.

Filozofia dziejów, lokując humanistyczne idee jako czynne moce
w historii i każąc im na końcu triumfować, zarazem pozbawiła je
przynaleźnej im niewinności. Szydzi¢, ze idee te kompromitowaly
się zawsze, ilekroć nie stała za nimi ekonomia, czyli przemoc, to
szydzić ze słabości, i w szyderstwie tym autorzy mimowolnie
identyfikowali się z uciskiem, który chcieli zlikwidować. W filozo-
fil dziejów powtarza się to, co zdarzyło się w chrześcijaństwie:
dobro, które naprawdę wydane jest na pastwę cierpienia, prze-
brane zostaje za siłę, która wyznacza bieg świata i na końcu
triumfuje. Ubóstwia się dobro jako ducha dziejów lub przynaj-
mniej ich immanentną zasadę. W ten sposób jednak nie tylko
obraca się dzieje w ich przeciwieństwo, lecz także zniekształca się
samą ideę, która ma przełamać konieczność, logiczny bieg wyda-
rzen. Niebezpieczeństwo wybryku zostaje zażegnane. Uznając
bezsilność za siłę, raz jeszcze przez ten awans się jej zapieramy,
wyrzucamy ją z pamięci. Toteż chrześcijaństwo, idealizm i materia-
lizm, które same w sobie zawierały też prawdę, ponoszą również
winę za łajdactwa, jakie w ich imieniu popełniano. Jako heroldy
siły - choćby siły dobra - same stały się dobrze zorganizowanymi
siłami historii i jako takie odegrały krwawą rolę w rzeczywistych
dziejach ludzkości: rolę narzędzi organizacji.

248 Dialektyka oświecenia

Ponieważ historia jako korelat jednolitej teorii, jako konstruk.
cja, nie jest dobrem, a przeciwnie - grozą, to myślenie jest
naprawdę elementem negatywnym. Nadzieja na lepsze stosunki,
jeśli nie jest czystą iluzją, opiera się nie tyle na zapewnieniu, że ów
lepszy stan niezawodnie nastąpi oraz okaże się stanem trwałym
i ostatecznym, ile właśnie na braku szacunku wobec tego, co jest
tak mocno ugruntowane w powszechnym cierpieniu. Nieskoń-
czona cierpliwość, ów nigdy nie wygasający czuły pociąg stworze-
nia do ekspresji i światła, który wydaje się łagodzić i uśmierzać
gwałtowność twórczego rozwoju, nie przedstawia - jak racjonalne
wersje filozofii dziejów - określonej praktyki jako zbawiennej,
nawet praktyki uległości. Pierwszy przebłysk rozumu, jaki za-
znacza się w tym popędzie i prześwieca w myślącej pamięci
człowieka, napotyka nawet w najszczęśliwszym dniu nieusuwalną
sprzeczność: fatum, którego rozum sam nie może odwrócić.

POMNIKI HRUMANIZMU

Humanizm zawsze miał swą siedzibę raczej we Francji niż
gdziekolwiek indziej. Ale Francuzi już o tym nie wiedzieli. To, co
zawierały ich książki, było ideologią, powszechnie już rozpoznaną.
Lepsza cząstka wiodła jeszcze własną, oderwaną egzystencję:
w tonie głosu, w zwrotach językowych, w sztuce jedzenia,
w istnieniu burdeli i pisuarów z lanego żelaza. Jednak już rząd
Bluma wypowiedział wojnę tym przejawom szacunku dla jedno-
stki, i nawet konserwatyści niewiele zrobili, by ocalić jego
pomniki.

Z TEORII PRZESTĘPCY

Kara pozbawienia wolności, tak jak przestępstwo, miała charak-
ter mieszczański. W średniowieczu więziono książęce potomstwo,
reprezentujące niewygodne roszczenia do dziedzictwa. Natomiast
przestępcę zamęczano na śmierć, aby wpoić masom ludności
szacumek dla porządku i prawa, ponieważ przykład surowości
i okrucieństwa wychowuje surowych i okrutnych do miłości.

Notatki i szkice 249

Regularna kara pozbawienia wolności zakłada wzrost zapotrzebo-
wania na siłę roboczą. Odzwierciedla mieszczański sposób życia
jako cierpienie. Szeregi cel w nowoczesnym więzieniu przed-
stawiają monady w autentycznie Leibnicjańskim sensie. „Monady
nie mają okien, przez które by cokolwiek mogło się do nich dostać
lub z nich wydostać. Właściwości nie mogą się oderwać ani
przechadzać poza substancjami, jak to ongiś czyniły jakości
zmysłowe scholastyków. Tak więc ani substancja, ani właściwość
nie mogą się z zewnątrz dostać do monady"!6. Monady nie
wywierają na siebie wzajemnie wpływu, ich życie regulowane jest
i koordynowane przez Boga, względnie przez zarząd. !? Absolutna
samotność, przemocą narzucony zwrot ku własnej jaźni, której
cały byt polega na pokonywaniu materiału, w monotonnym rytmie
pracy, określają w charakterze upiorów egzystencję człowieka
w nowoczesnym świecie. Radykalna izolacja i radykalna redukcja
do wciąż tej samej, beznadziejnej nicości są tym samym. Człowiek
w więzieniu to wirtualny obraz typu burżuazyjnego, jakim czło-
wiek w rzeczywistości dopiero powinien się stać. Komu nie udało
się wyrobić w świecie zewnętrznym, ten przejdzie w straszliwie
czystej postaci obróbkę w więzieniu. Racjonalizacja istnienia
więzień, powołująca się na konieczność oddzielenia przestępcy od
społeczeństwa lub zgoła poprawy, rozmija się z istotą rzeczy.
Więzienia to skrajnie konsekwentny obraz burżuazyjnego świata
pracy, znak firmowy, symbolizujący nienawiść ludzi do tego, na co
muszą się przerobić. Osobnik słaby, nie nadążający, zdegenerowa-
ny musi znosić porządek życia, fachowo narzucony mu przez tych,
którzy porządku tego sami nie lubią; zawzięcie odbijają sobie na
nim uwewnętrznioną przemoc. Przestępca, któremu przy dokony-
waniu przestępstwa chodziło przede wszystkim o samozachowa-
nie, jest naprawdę jaźnią słabszą, bardziej chwiejną; recydywista
jest osobnikiem debilnym.

Więźniowie to jednostki chore. Słabość doprowadził ich do
sytuacji, która już zaatakowała ciała i dusze i atakuje dalej.

16 GW. Leibniz: Monado/ogia. Przeł. H. Elzenberg. Toruń 1991, $ 7, s. 48.
17 Por. tamże, $ 51, s. 58.

250 Dialektyka oświecenia

Większość z nich była już chora przed popełnieniem czynu, który
zawiódł ich do więzienia: chora wskutek własnej konstytucji, chorą
wskutek panujących stosunków. Inni postąpili tak, jak postąpiłby
przy podobnym układzie bodźców i motywów każdy zdrowy
- tyle że mieli pecha. Reszta to ludzie gorsi i okrutniejsi niż
większość poruszających się na wolności, ludzie osobiście tak źli
i okrutni, jak źli i okrutni są faszystowscy panowie przez swoją
pozycję. Czyn pospolitego przestępcy jest ograniczony, osobisty,
bezpośrednio destrukcyjny. Bardzo prawdopodobne, że żywa
substancja, jednakowa u wszystkich, żadną miarą nie mogłaby
oprzeć się presji ustroju fizycznego i znoszonego od dzieciństwa
indywidualnego losu, które przestępcę doprowadziły do skrajnego
czynu, że ty i ja, bez łaski rozeznania, która dzięki splotowi
okoliczności stała się naszym udziałem, postąpilibyśmy tak samo
jak ten, który popełnił morderstwo. Więźniowie są biernymi
ofiarami cierpienia, kara dopełnia się ślepo, jest obcym zdarzeniem,
nieszczęściem takim jak rak albo zawalenie się domu. Więzienie to
choroba. Świadczą o tym twarze więźniów, ich ostrożny krok,
mozolny sposób myślenia. Jako chorzy umieją mówić już tylko
o swej chorobie.

Gdy - jak dzisiaj - granice między rozbojem zażywającym
szacunku a rozbojem nielegalnym stały się obiektywnie płynne,
zacierają się także granice psychologiczne. Dopóki przestępcy byli
jednak chorymi, jak w XIX w., więzienie było zniekształconym
obrazem ich słabości. Zdolność wyodrębniania się spośród otocze-
nia jako indywiduum i zarazem komunikowania się z otoczeniem
w koncesjonowanych formach, aby się w mim utrzymać - ta
zdolność ulegała u przestępcy nadwątleniu. Przestępca reprezen-
tował tę tendencję, głęboko nurtującą żywe istoty, której prze-
zwyciezenie jest znakiem rozwoju: tendencję, by zatracić sie
w otaczającym świecie, zamiast dzień w dzień się z nim borykać,
skłonność, by dać sobie spokój, zatonąć w naturze. Freud nazywa
to popędem ku śmierci, Caillois mimetyzmem !. Tendencja ta
przenika wszystko, co sprzeciwia się nieuchronnemu postępowi,

18 Por. R. Caillois: Le Mythe et "Homme. Paris 1938, s. 125 i nast.

 

Notatki i szkice 25 1

od przestepstwa, ktöre odmawia podążania okrężną drogą aktual-
nych form pracy, aż po wzniosłe dzieła sztuki. Miękkość wobec
rzeczy, bez czego nie istnieje sztuka, niewiele odbiega od zde-
sperowanego gwałtu, jakim jest przestępstwo. Niemożność powie-
dzenia „nie", która nieletnią popycha do prostytucji, warunkuje
też kariery przestępcze. W przypadku przestępcy chodzi o to, że
negacja nie zawiera w sobie oporu. Tej płynności, która bez
określonej świadomości, nieśmiało i bezsilnie - nawet w swych
najbardziej brutalnych formach - zarazem imituje i niszczy bez-
litosną cywilizację, cywilizacja przeciwstawia mocne mury wiezień
i zakładów pracy, swój własny kamienny ideał. Według Tocquevil-
le'a republiki mieszczańskie w przeciwieństwie do monarchii nie
dokonują gwałtu na ciele, ale godzą bezpośrednio w dusze, i tak też
przeciw duszom wymierzony jest mieszczański system karny.
Męczennicy ustroju burżuazyjnego nie umierają przez długie dni
i noce łamania kołem, ale giną duchowo, jako niewidoczny dla
nikogo przykład, w wielkich więzieniach, które od domów dla
obłąkanych różni niemal wyłącznie nazwa.

Faszyzm kasuje jedne i drugie. Koncentracja zarządzania całą
produkcją spycha społeczeństwo ponownie na poziom bezpośred-
niego panowania. Likwidacja pośrednictwa rynku w obrębie
narodu pociąga za sobą zanik duchowych form zapośredniczenia,
łącznie z prawem. Myślenie, które rozwijało się w toku transakcji,
jako rezultat egoizmu zmuszonego do rokowań, sprowadza się już
tylko do planowania gwałtem przeprowadzanego zawłaszczenia.
Na scenę wkracza faszystowski morderca, czysta postać niemiec-
kiego fabrykanta, nie różniący się od przestępcy już niczym oprócz
większej władzy. Droga pośrednia jest już zbędna. Prawo cywilne,
które nadal funkcjonowało dla regulowania spraw spornych
między przedsiębiorcami przetrwałymi w cieniu wielkiego prze-
mysłu, przedsiębiorcami, stało się czymś w rodzaju sądu rozjem-
czego, wymiarem sprawiedliwości wobec słabszych, nie broniącym
już, choćby kiepsko, interesów pokrzywdzonych - stało się
narzędziem terroru. Ochrona prawna - dziś zanikająca - definio-
wała własność. Monopol, jako doskonała forma własności prywat-
nej, niszczy pojęcie własności. Z kontraktu państwowego i społe-

25 2 Dialektyka oświecenia

cznego, który faszyzm zastępuje tajnymi porozumieniami potęg,
pozostaje już tylko uwewnętrzniony przymus tego, co ogólne,
egzekwowany przez sługi faszyzmu wobec reszty ludzkości.
W państwie totalnym kara i przestępstwo ulegają likwidacji jako
przesądy, a świadoma swych politycznych celów jawna zagłada
wszystkiego, co stawia opór, szerzy się pod rządami przestępców
w całej Europie. Więzienie w porównaniu z obozem koncentracyj-
nym wydaje się pamiątką dawnych dobrych czasów, jak niegdysiej-
sza gazeta dla oświeconych, która oczywiście też dopuszczała się
odstępstw od prawdy, w porównaniu z magazynem na lśniącym
papierze, którego zawartość literacka - choćby szło o Michała
Anioła - jeszcze bardziej niż ogłoszenia spełnia funkcję raportu
o stanie interesów, zmaku panowania i reklamy. Izolacja, którą
więźniom kiedyś narzucano z zewnątrz, wniknęła tymczasem
w ciało i krew jednostek. Ich wyćwiczone dusze i ich szczęście są
puste jak więzienna cela, bez której możnowładcy mogą się juz
obejść, ponieważ przypadła im w udziale cała siła robocza naro-
dów. Kara pozbawienia wolności blednie w obliczu społecznej
rzeczywistości.

LE PRIX DU PROGRES

Niedawno odnaleziony list francuskiego f1zjologa Pierre'a Flou-
rens, który niegdyś zaznał smutnej sławy zwycięskiego rywala
Victora Hugo w wyborach do Akademii Francuskiej, zawiera
niezwykły fragment: „Nadal mam wątpliwości, czy należy udzielić
zgody na stosowanie chloroformu w powszechnej praktyce opera-
cyjnej. Jak zapewne Panom wiadomo, poświęciłem temu środkowi
rozległe studia i na podstawie doświadczeń ze zwierzętami jako
pierwszy opisałem jego swoiste właściwości. Skrupuły moje
Opierają się na prostym fakcie, że operacja pod chloroformem,
prawdopodobnie tak samo jak inne znane formy narkozy, stanowi
oszustwo. Specyfiki te działają jedynie na pewne ośrodki moto-
ryczne i koordynacyjne, jak również na szczątkową sprawność
substancji nerwowej. Substancja ta pod wpływem chloroformu
zatraca w znacznej mierze zdolność rejestrowania śladów wrażeń,

Notatki i szkice 233

ale bynajmniej nie wrażliwość jako taką. Moje obserwacje
wskazują - odwrotnie - że w połączeniu z ogólnym paraliżem
systemu nerwowego bóle odczuwane są jeszcze gwałtowniej niż
w stanie normalnym. Złudzenie publiczności wynika stąd, że
pacjent po przeprowadzonej operacji niezdolny jest przypomnieć
sobie, co zaszło. Gdybyśmy mówili naszym pacjentom prawdę,
zapewne żaden z nich nie zdecydowałby się na ten środek,
podczas gdy teraz, wskutek naszego milczenia, nalegają na jego
użycie.

Ale nawet pomijając to, że jedyną problematyczną korzyścią jest
obejmujące czas operacji osłabienie pamięci, upowszechnienie tej
praktyki pociąga za sobą, jak sądzę, inne jeszcze poważne niebez-
pieczeństwo. Przy rosnącej powierzchowności ogólnego wykształ-
cenia akademickiego naszych lekarzy medycyna mogłaby przez
nieograniczone stosowanie tego środka ulec pokusie niefrasob-
liwego podejmowania coraz bardziej skomplikowanych i trudnych
interwencji chirurgicznych. Dziś w służbie badań przeprowadza
się doświadczenia na zwierzętach -- kiedyś nasi pacjenci mogą stać
się bezwiednie osobnikami doświadczalnymi. Jest do pomyślenia,
że bolesne bodźce, które wskutek swej swoistej natury mogą
przewyższać wszystkie znane uczucia tego rodzaju, wywołują
trwałe szkody psychiczne w chorym albo wręcz już w trakcie
narkozy powodują śmierć wśród nieopisanych męczarni, o czym
krewni i świat nigdy się nie dowiedzą. Czy to nie nazbyt wysoka
cena za postęp?"

Gdyby Flourens miał w tym liście rację, mroczne drogi boskiej
opatrzności doczekałyby się raz przynajmniej usprawiedliwienia.
Zwierzę pomściłoby swoje cierpienia na oprawcy: każda operacja
byłaby wiwisekcją. Zachodziłoby podejrzenie, że zachowujemy
się wobec ludzi, ba - wobec stworzeń w ogóle -- nie inaczej niż
wobec samych siebie po przeżytej operacji, ślepi ma mękę.
Przestrzeń, która dzieli nas od innych, dla poznania jest tym
samym, co czas upływający między nami a cierpieniem naszej
własnej przeszłości; stwarza nieprzekraczalną barierę. Utrwalają-
ce się panowanie nad przyrodą, medyczna i pozamedyczna
technika czerpie siły z tego zaślepienia, jej szansą jest zapomina-

254 Dialektyka oświecenia

nie. Utrata pamięci jako transcendentalny warunek nauki. Wszel-
kie urzeczowienie jest zapomnieniem.

CZYSTE PRZERAZENIE

Gapienie się na nieszczęście ma w sobie coś z fascynacji. Ale
zarazem coś z potajemnej zgody. Nieczyste sumienie społeczne,
jakie ma każdy, kto uczestniczy w niesprawiedliwości, i nienawiść
do spełnionego życia są tak silne, że w krytycznych sytuacjach
obracają się przeciwko własnym interesom, jako immanentna
zemsta. Francuskie mieszczaństwo miało w sobie fatalną deter-
minację, przypominającą, o ironio, heroiczny ideał faszystów:
cieszyło się triumfem swych pobratymców, którego wyrazem była
kariera Hitlera, choć triumf ten im samym zagrażał katastrofą - ba,
własną katastrofę uważali za dowód słuszności porządku, jaki
reprezentowali. Rudymentarną formą takiego zachowania jest
stosunek wielu bogaczy do zbiednienia, którego wizję przywołują
w racjonalizacjach oszczędności, ukryta skłonność do tego, by
- walcząc zajadle o każdy grosz - w danej sytuacji bez walki
zrezygnować z całego majątku albo nieodpowiedzialnie nim
ryzykować. Faszyzm daje im syntezę żądzy panowania i nienawiści
do samych siebie, a przerażeniu w czystej postaci towarzyszy
nieodmiennie gest: zawsze tak to sobie wyobrażałem.

ZAINTERESOWANIE CIAŁEM

Pod znaną historią Europy przebiega historia podziemna.
Składa się na nią los stłumionych i wypaczonych instynktow
i namiętności człowieka. Z perspektywy faszystowskiej teraźniej-
szości, kiedy to, co ukryte, wychodzi na światło dzienne, widać
także związek historii jawnej z ową mroczną stroną, pomijaną tak
w oficjalnej legendzie państw narodowych, jak i w jej postępowej
krytyce.

Kalectwem dotknięty jest przede wszystkim stosunek do ciała.
Podział pracy, który po jednej stronie umieścił korzyści, a po
drugiej pracę, rzucił odium na siłę fizyczną. Im bardziej panującym

 

Notatki i szkice 255

niezbędna była praca innych, tym niżej ją ceniono. Praca - jak
niewolnik - została naznaczona piętnem. Chrześcijaństwo wy-
sławiało pracę, za to degradowało ciało jako źródło wszelkiego zła.
Podczas gdy w Starym Testamencie praca uchodziła za przekleń-
stwo, sprzymierzone z poganinen Machiavellim chrześcijaństwo
pochwałą pracy wieściło nowoczesny porządek burżuazyjny. U pu-
stelników, Doroteusa, Mojżesza Rozbójnika, Pawła Prostodusz-
nego i innych ubogich duchem praca służyła jeszcze bezpośrednio
wejściu do królestwa niebieskiego. U Lutra i Kalwina więź między
pracą a zbawieniem była już tak zasupłana, że reformacyjne
nawoływanie do pracy brzmi niemal jak szyderstwo, kopniak
wymierzony robaczkowi.

Książęta i patrycjusze mogli religijną przepaść, ziejącą między
ich doczesnym życiem a wiecznym przeznaczeniem, tuszować
myślą o dochodach, jakie wyciągali z pracy innych. Irracjonalność
łaski otwierała przed nimi tak czy owak możliwość zbawienia. Ci
inni natomiast uginali się pod jeszcze silniejszym naciskiem.
Przeczuwali niejasno, że poniżanie ciała przez władzę to nic innego
jak ideologiczne odzwierciedlenie ucisku, jakiemu sami podlegają.
Los starożytnych niewolników był udziałem wszystkich uciemię-
żonych aż po czasy kolonialne: uchodzili za gorszych. Z natury
istniały dwie rasy, zwierzchników i podwładnych. Emancypacja
europejskiego indywiduum związana była z ogólną przemianą
w kulturze: rozdarcie tym silniej zaznaczało się w psychice
wyemancypowanych, im bardziej słabła presja zewnętrzna. Wyżys-
kiwane ciało miało uchodzić dla podwładnych za zło, a sprawy
ducha, na które inni mieli czas, za najwyższe dobro. W ten sposób
Europa uzdolniona została do najwyższych osiągnięć kultural-
nych, ale podejrzenie oszustwa, od początku widocznego, wraz
z kontrolą nad ciałem wzmocniło też niezdrowy, miłosno-nienawi-
stny stosunek do ciała, który przez wieki przepajał mentalność mas
i którego wyrazem jest język Lutra. W stosunku jednostki do ciała,
własnego i cudzego, powtarza się irracjonalność i niesprawied-

liwość panowania jako okrucieństwo, tak samo odległe od stosun-
ku rozumiejącego i szczęśliwej refleksji, jak panowanie odległe jest
od wolności. Doniosłość tego rozpoznał Nietzsche w swej teorii

256 Dialektyka oswierenig

okrucieństwa, a jeszcze lepiej de Sade; Freudowska teoria narcyz.
mu i popędu śmierci przynosi interpretację psychologiczną.
Zaprawiona nienawiścią miłość do ciała zaznacza się we wszyst.
kich nowożytnych kulturach. Ciało, jako podrzędne, zniewolone,
zostaje raz jeszcze wyszydzone i odepchnięte, a zarazem jako to, co
zakazane, urzeczowione, wyobcowane - jest obiektem pożądania,
Dopiero kultura zma ciało jako rzecz, którą można posiadać,
dopiero w kulturze ciało odróżnia się od ducha - kwintesencji
mocy i władzy - jako przedmiot, martwa rzecz, corpus. W autode-
gradacji człowieka do ciała natura mści się za to, że człowiek
zdegradował ją do przedmiotu panowania, do surowca. Przymus
okrucieństwa i destrukcji wyrasta z organicznego stłumienia
intymnego stosunku do ciała - tak jak zgodnie z genialną intuicją
Freuda wstręt rodzi się wówczas, gdy wraz z postawą wypros-
towaną, oddaleniem od ziemi, organicznemu stłumieniu ulega
zmysł powonienia, który przyciągał samca do menstruującej
samicy. W cywilizacji zachodniej, a zapewne w ogóle w każdej,
cielesność staje się tabu, przedmiotem przyciągania i niechęci.
W Grecji i w czasach feudalnych wśród panów stosunek do ciała
warunkowało jeszcze to, że osobista sprawność fizyczna była
jednym z warunków panowania. Dbałość o ciało miała - naiwnie
- swój społeczny cel. Formuła kalos kagathos była tylko w części
pozorem, gdyż w części gimnazjum było elementem podtrzymy-
wania władzy, przynajmniej jako trening władczej postawy. Gdy
panowanie w całości przybiera formę burżuazyjną, zapośred-
niczoną przez handel i komunikację, a na dobre wskutek uprzemy-
słowienia, następuje formalna zmiana. Ludzkość pozwala się odtąd
zniewalać już nie mieczem, ale za pomocą gigantycznej aparatury,
która ostatecznie zresztą ponownie kuje miecze. Racjonalny sens
wywyższania męskiego ciała zanika; romantyczne próby odrodze-
nia ciała w dziewiętnastym i dwudziestym wieku wiodą jedynie do
idealizacji ciała martwego i okaleczonego. Nietzsche, Gauguin,
George, Klages rozpoznali bezimienne głupstwo, będące rezul-
tatem postępu. Ale wyciągnęli stąd fałszywy wniosek. Nie zdemas-
kowali nieprawości, która dzieje się dziś, a uświęcili nieprawość
dawną. Odwrót od mechanizacji stał się ozdóbką przemysłowej

Notatki i szkice 257

kultury masowej, która nie może obejść się bez szlachetnych

gestów. Artyści wbrew woli przyrządzili utracony obraz jedności
duszy i ciała dla potrzeb reklamy. Pochwała przejawów witalności,

od blond bestii do wyspiarzy z południowych mórz, prowadzi
nieuchronnie do filmów o egzotycznym wystroju, plakatów
reklamujących witaminy i kremy do pielęgnacji skóry, w których
wyraża się immanentny cel reklamy: nowy, dorodny, piękny,
szlachetny typ człowieka, Wódz i jego drużyna. Faszystowscy
wodzowie znowu sami biorą do ręki narzędzia mordu, zabijają
więźniów strzałem z rewolweru i razami pejcza, ale nie dzięki swej
fizycznej przewadze, tylko dlatego, że owa gigantyczna aparatura
i jej prawdziwi panowie - którzy ciągle jeszcze sami tego nie robią
- dostarczają im ofiary racji stanu do piwnic kwatery głównej.
Korpusu nie da się z powrotem przemienić w ciało. Korpus,
choćby najbardziej sprawny i wyćwiczony, pozostaje zwłokami.
Transformacja w martwotę, zapisana w nazwie, była częścią
długotrwałego procesu przerabiania natury na tworzywo i materię.
Dorobek cywilizacyjny jest produktem sublimacji, owej nabytej
miłosnej nienawiści do ciała i ziemi, od których oderwało ludzi
panowanie. Medycyna to produkt psychicznej reakcji na kor-
poralizację człowieka, technika to produkt psychicznej reakcji na
urzeczowienie całej natury. Mordercy, oprawcy, zezwierzęceni
olbrzymi, których władcy, legalni i nielegalni, wielcy i mali,
potajemnie wykorzystują w charakterze egzekutorów, brutale,
którzy zawsze znajdą się pod ręką, gdy trzeba kogoś załatwić,
uczestnicy linczów i członkowie Ku-Klux-Klanu, siłacz, który
zrywa się z miejsca, gdy ktoś odważy się szemrać, straszne typy, na
których pastwę wydany jest każdy, kto nie czuje nad sobą
ochronnych skrzydeł władzy, kto traci pieniądze i stanowisko,
wszelkiego rodzaju wilkołaki, wiodące żywot w mroku historii
i podtrzymujące strach, bez którego niemożliwe byłoby panowanie
- to ci, u których nienawistna miłość do ciała manifestuje się jawnie
i bezpośrednio, którym uraz urzeczowienia każe bezcześcić wszyst-
ko, czego dotkną, niszczyć wszystko, co zobaczą, w ślepej furii
powtarzać na żywym obiekcie proces, którego nie mogą cofnąć:
rozdarcie życia na ducha i jego przedmiot. Człowiek nieodparcie

258 Dialektyka oswiecenig

ich pociąga, mordercy chcą zredukować człowieka do cials,
nikomu i niczemu nie wolno żyć. Taka, niegdyś starannie hodową.:
na i pielęgnowana przez zwierzchników świeckich i duchowych
wrogość podwładnych wobec życia, które im zniszczono, życia,
z którym dziś homoseksualnie i paranoicznie obcują przez morder.-
czy cios, zawsze była niezbędnym instrumentem sztuki rządzenia.
Wrogi stosunek zniewolonych do życia jest niewyczerpaną histo-
ryczną siłą mrocznej strony dziejów. Nawet purytański eksces,
pijaństwo, to rozpaczliwy akt zemsty na życiu.

Umiłowanie natury i przeznaczenia w totalitarnej propagandzie
to jedynie wątła reakcja upozorowana na uwięzienie w ciele, na
nieudaną cywilizację. Od ciała nie można się uwolnić, więc się je
wysławia, gdy nie ma się swobody, by je maltretować. „Tragi-
czny" światopogląd faszystów to ideologiczny wieczór kawalerski
przed krwawymi godami. Ci, którzy wysławiają ciało, gimnastycy
i skauci, zawsze mieli pociąg do zabijania, jak miłośnicy przyrody
do myślistwa. Widzą w ciele jedynie ruchomy mechanizm, części
zginające się w stawach, mięśnie jako wymoszczenie szkieletu.
Manipulują ciałem, obchodzą się z jego członkami tak, jak gdyby
były już oddzielone. Żydowska tradycja przechowuje strach przed
mierzeniem człowieka metrową miarką, ponieważ mierzy sie
zmarłych - do trumny. W tym właśnie lubują się manipulatorzy
ciała. Mierzą innych nieświadomie spojrzeniem fabrykanta tru-
mien. Zdradzają się dopiero, podając wyniki: mówią o człowieku,
że jest długi, krótki, tłusty, ciężki. Interesuje ich choroba, przy
jedzeniu wyglądają już śmierci współbiesiadnika, a przejmowanie
się zdrowiem bliźnich to jedynie wątła racjonalizacja tego zaintere-
sowania. Język dotrzymuje im kroku. Zamienia spacer w ruch,
a potrawy w kalorie - podobnie jak w potocznej angielszczyźnie
i francuszczyźnie to samo słowo oznacza żywy las i drewno.
Cyframi śmiertelności społeczeństwo degraduje życie do procesu
chemicznego.

W szatańskim poniżeniu więźnia obozu koncentracyjnego, jakie
nowoczesny oprawca bez żadnego racjonalnego sensu dorzuca do
męczeńskiej śmierci, przejawia się niewysublimowany, choć tłu-
miony bunt wyklętej natury. Bunt ten dotyczy w całej potworności

Notatki i Szkice 259

męczenników miłości, rzekomych przestępców seksualnych i liber-
tynów, ponieważ seks to ciało nie zredukowane, ekspresja, to,
czego męczennicy miłości potajemnie i desperacko szukają. Swo-
boda życia płciowego przeraża mordercę jako utracona bezpośred-
niość, pierwotna jedność, w której nie umie już żyć. Jedność ta jest
martwa, a przecież wstaje i ożywa. Morderca zatem sprowadza
wszystko do jednego, sprowadzając wszystko do nicości, ponie-
waż musi zdławić jedność w samym sobie. Ofiara reprezentuje dlań
życie, które przetrwało rozdział - to życie zatem ma zostać
złamane, a uniwersum niechaj wypełni kurz i abstrakcyjna władza.

SPOŁECZENSTWO MASOWE

Uzupełnieniem kultury gwiazd jest społeczny mechanizm, który
zrównuje wszystko, co się wyróżnia, gwiazdy są tylko wzorami dla
ogarniającej cały świat konfekcji oraz dla nożyc prawniczej
i ekonomicznej sprawiedliwości, obcinających ostatnie zwisające
niteczki.

Dopisek

Pogląd, że niwelacji i standaryzacji ludzi odpowiada z drugiej
strony spotęgowanie indywidualności w tak zwanych osobowos-
ciach przywódczych, na miarę ich władzy, jest błędny i sam
stanowi cząstkę ideologii. Dzisiejsi faszystowscy władcy są nie tyle
nadludzmi, co funkcjami własnego aparatu reklamy, punktami
przecięcia identycznych reakcji niezliczonych mas. Jeżeli w psy-
chologii dzisiejszych mas Wódz nie reprezentuje już ojca, a raczej
kolektywną i nieskończenie spotęgowaną projekcję bezsilnego Ja
każdej jednostki, to postaci wodzów rzeczywiście temu odpowia-
dają. Nie darmo wyglądają jak fryzjerzy, prowincjonalni aktorzy
i rewolwerowcy dziennikarstwa. Jakaś część ich moralnej siły
polega właśnie na tym, że sami w sobie bezsilni, podobni do
pierwszego lepszego, ucieleśniają jako reprezentanci wszystkich
innych ogrom władzy, choć sami nadal są tylko pustymi miejscami,
na które akurat padła władza. Nie stanowią bynajmniej wyjątku od

260 Dialektyka oświecenia

zasady rozkładu indywidualności, przeciwnie, dotknięta rozkłą.
dem indywidualność triumfuje w nich i poniekąd odbiera nagrodę
za rozkład. Wodzowie stali się dokładnie tym, czym po trosze
zawsze byli w ciągu całej epoki mieszczańskiej - aktorami
grającymi rolę wodzów. Między indywidualnością Bismarcka
a indywidualnością Hitlera dystans jest nie mniejszy niż między
prozą Mysli i wspomnień a żargonem Mein Kampf. W walce
z faszyzmem sprawą nie najmniej ważną jest sprowadzenie napu.
szonych wizerunków Wodza do rozmiarów ich nicości. Film
Chaplina utrafił w sedno przynajmniej jeśli chodzi o podobieństwo
między golarzem z getta a dyktatorem.

SPRZECZNOŚCI

Moralność jako system, z twierdzeniami podstawowymi i wy-
wiedzionymi, niezłomnie logiczny, niezawodny w zastosowaniu
do każdego dylematu moralnego - oto czego żąda się od filozofów.
Filozofowie z reguły spełniali te oczekiwania. Nawet jeśli nie
dostarczali systemu praktycznego, rozbudowanej kazuistyki, to
z systemu teoretycznego umieli zawsze wywieść posłuszeństwo
wobec zwierzchności. Na ogół, z całym luksusem argumentów
zróżnicowanej logiki, oglądu i oczywistości, raz jeszcze uzasadniali
całą skalę wartości, które publiczna praktyka już była usankc-
jonowała. „Oddawajcie cześć bogom w tradycyjnej rodzimej
religii" - powiada Epikur !?, a jeszcze Hegel mu wtóruje. Od tych,
którzy wzdragają się przed takim wyznaniem wiary, tym natar-
czywiej żąda się podania gotowej zasady ogólnej. Jeśli myślenie nie
zadowala się prostym usankcjonowaniem panujących reguł, musi
zalecać się większą pewnością siebie, uniwersalizmem i auto-
rytatywnością niż wtedy, gdy tylko usprawiedliwia to, co i tak już
obowiązuje. Uważasz, że panująca władza jest niesprawiedliwa,
wolisz może, żeby zamiast władzy panował chaos? Krytykujesz
uniformizację życia i postęp? Mamy wieczorem zapalać świece,
a nasze miasta wypełniać smród odpadów, jak w średniowieczu?

19 Die Nachsokratiker T. 1. 722 (Opr. Wilhelm Nestle). Jena 1923, s. 195.

Notatki i szkice 261
Nie podobają ci się rzeźnie - czy społeczeństwo ma odtąd żywić się
surowymi warzywami? Pozytywna odpowiedź na takie pytania,
jakkolwiek absurdalna, znajduje posłuch. Polityczny anarchizm,
rękodzielnicza reakcja kulturalna, radykalny wegetarianizm, niedo-
rzeczne sekty i partie mają tak zwaną siłę atrakcji. Doktryna musi
tylko być ogólna, pewna siebie, uniwersalna i imperatywistyczna.
Nie do zniesienia są próby wyminięcia alternatywy „albo albo",
nieufność wobec abstrakcyjnej zasady, nieomylność bez doktryny.

Rozmawiają dwaj młodzi ludzie:

A: Nie chcesz być lekarzem?

B: Lekarze zawodowo mają wciąż do czynienia z umierającymi,
to znieczula. W dodatku przy postępującej instytucjonalizacji
lekarz reprezentuje wobec chorego zakład i jego hierarchię. Często
kusi go, by występować jako administrator śmierci. Staje się
agentem wielkiego przemysłu wobec konsumentów. Gdy chodzi
o samochody, to jeszcze pół biedy, ale gdy dobrem, którym się
zarządza, jest życie, a użytkownicy - pacjentami, nie chciałbym
znaleźć się w takiej sytuacji. Zawód lekarza domowego był może
bezpieczniejszy, ale teraz upada.

A: Więc uważasz, że nie powinno wcale być lekarzy, albo niech
wrócą dawni znachorzy?

B: Tego nie powiedziałem. Zgroza mnie bierze tylko na myśl, że
sam miałbym zostać lekarzem, a tym bardziej tak zwanym lekarzem
naczelnym, zarządzającym masowym szpitalem. Mimo to uważam
naturalnie, że lepiej niech będą lekarze i szpitale, niż żeby chorych
zostawiać ich losowi. Nie chciałbym też być prokuratorem, choć
pozostawianie wolnej ręki mordercom i rabusiom wydaje się
daleko większym złem niż istnienie cechu, który posyła ich do
więzienia. Sprawiedliwość jest racjonalna. Nie jestem przeciwko
racjonalności, chcę tylko rozpoznać, w jakiej postaci występuje.

A: Popadasz w sprzeczność. Sam nieustannie czerpiesz korzyści
- z istnienia lekarzy i sędziów. Jesteś tak samo winny jak oni. Tyle że
nie chcesz obarczać się pracą, którą inni wykonują za ciebie. Twoja
własna egzystencja zakłada zasadę, której chciałbyś się wymknąć.

B: Tego się nie wypieram, ale sprzecznośćć jest tu konieczna.
. Jest odpowiedzią na obiektywne sprzeczności społeczeństwa. Przy

262 Dialektyka oświecenia

tak zróżnicowanym podziale pracy jak dzisiejszy w jakimś miejscu
może dojść do potworności, za którą winę ponoszą wszyscy. Jeśli
się rozpowszechni, ba - jeśli choćby drobna część ludzi sobie to
uświadomi, domy wariatów i zakłady karne mogłyby może stać się
bardziej ludzkie, a sądy na koniec w ogóle niepotrzebne. Ale nie
dlatego chcę zostać pisarzem. Chciałbym po prostu jaśniej uprzyto-
mnić sobie straszliwy stan, w jakim wszystko się znajduje.

A: Gdyby wszyscy myśleli tak jak ty, i nikt nie miałby ochoty
brudzić sobie rąk, nie byłoby ani lekarzy, ani sędziów i świat
wyglądałby jeszcze bardziej przerażająco.

B: Otóż wydaje mi się to wątpliwe, bo gdyby wszyscy myśleli
tak jak ja, to spodziewam się, że nie tylko skurczyłyby się środki
zaradcze przeciwko złu, ale i samo zło. Ludzkość ma jeszcze inne
możliwości. Nie jestem całą ludzkością i po prostu nie mogę
myśleć tak, jakbym występował w jej imieniu. Moralna reguła, że
każdy mój uczynek mógłby nadawać się na powszechną maksymę,
jest bardzo problematyczna. Pomija historię. Dlaczego moja
niechęć do zawodu lekarza miałaby być równoznaczna z poglądem,
że w ogóle nie ma być lekarzy? W rzeczywistości jest tylu ludzi,
którzy świetnie nadają się na lekarzy i mają spore szanse nimi
zostać. Jeżeli potrafią postępować moralnie w granicach, jakie dziś
zakreślono tej profesji, żywię dla nich szacunek. Może przyczyniają
się nawet do umniejszenia zła, które ci opisałem, może jednak
pogłębiają je mimo całej swej fachowej sprawności i moralności.
Moja egzystencja, tak jak ją sobie wyobrażam, moja zgroza i moja
wola poznania wydają mi się tak samo uprawnione jak zawód
lekarza, nawet jeśli nie zdołam bezpośrednio nikomu dopomóc.

A: A gdybyś wiedział, że dzięki medycznym studiom zdołasz
kiedyś uratować życie ukochanej osobie, która bez twej pomocy
byłaby nieuchronnie skazana, czy nie zdecydowałbyś się natychmiast?

B: Prawdopodobnie, ale sam widzisz, że twoje upodobanie do
nieubłaganej konsekwencji prowadzi cię do absurdalnych przy-
kładów, podczas gdy ja z moim niepraktycznym uporem i moimi
sprzecznościami pozostałem przy zdrowym rozsądku.

Ta rozmowa powtarza się zawsze, ilekroć ktoś nie chce w ob-
liczu praktyki zrezygnować z myślenia. Taki ktoś ma logikę

Notatki i szkice 263

i konsekwencję zawsze przeciwko sobie. Kto jest przeciwny
wiwisekcji, temu nie wolno nawet odetchnąć, gdyby ten oddech
miał kosztować życie jednego bakcyla. Logika służy postępowi
i reakcji, w każdym razie rzeczywistości. Ale w dobie radykalnie
realistycznego wychowania rozmowy stały się rzadsze, a neuro-
tycznemu B trzeba będzie nadludzkich sił, by nie ozdrowieć.

NOTATKA

Między czterdziestką a pięćdziesiątką ludzie czynią zazwyczaj
pewne zdumiewające doświadczenie. Odkrywają, że większość
tych, z którymi wzrastali i pozostali w kontakcie, wykazuje
zaburzenia w zwyczajach i świadomości. Jeden zaniedbuje się
w pracy do tego stopnia, że interes podupada, inny rozbija swoje
małżeństwo i winy za to bynajmniej nie ponosi żona, trzeci
dopuszcza się malwersacji. Ale nawet ci, u których nie zachodzą
tak radykalne wydarzenia, zdradzają oznaki degrengolady. Roz-
mowa z mimi staje się jałowa, hałaśliwa, bełkotliwa. Przedtem
człowiek znajdował także w innych źródło duchowej inspiracji,
starzejąc się odnosi wrażenie, że bodaj już tylko on żywi jakieś
szersze zainteresowania.

Najpierw skłonny jest traktować ewolucję rówieśników jako
niemiły przypadek. Akurat zmienili się na gorsze. Może to sprawa
pokolenia i jego szczególnych losów. Na koniec odkrywa, że
doświadczenie to jest mu znane, tylko od innej strony: z perspek-
tywy młodego człowieka, który styka się z dorosłymi. Czy nie był
wówczas przekonany, że z tym czy owym nauczycielem, wujami
i ciotkami, przyjaciółmi rodziców, potem z profesorami na uniwer-
sytecie albo z szefem coś mie gra? Objawiali jakieś śmieszne,
zwariowane cechy, albo też przestawanie z mimi było jałowe,
uciążliwe, rozczarowujące.

Wtedy nie zastanawiał się nad tym, traktował niższość dorosłych
po prostu jako fakt naturalny. Teraz uzyskuje potwierdzenie:
w danych warunkach, przy zachowaniu poszczególnych sprawno-
ści, technicznych lub intelektualnych, egzystencja już w wieku
męskim prowadzi do kretynizmu. Światowcy nie stanowią tu

264 Dialektyka oświecenia

wyjątku. Jak gdyby ludzi za karę, że zdradzili nadzieje młodości
i dostosowali się do świata, porażała przedwczesna ruina.

Dopisek

Dzisiejszy rozkład indywidualności każe nie tylko traktować tę
kategorię jako historyczną, ale wzbudza wątpliwości co do jej
pozytywnego charakteru. Niesprawiedliwość, jakiej doświadcza
indywiduum, w fazie konkurencji była jego własną zasadą. Doty-
czy to nie tylko funkcji jednostki i jej partykularnych interesów
w społeczeństwie, ale także wewnęrznej kompozycji samej in-
dywidualności. Indywidualność przyświeca emancypacji człowie-
ka, ale jest też rezultatem tych właśnie mechanizmów, od których
ludzkość ma się emancypować. Samoistność i nieporównywalność
indywiduum jest krystalizacją oporu przeciwko ślepej, dławiącej
potędze irracjonalnej całości. Opór ten był jednak historycznie
możliwy tylko dzięki temu, że ślepe i irracjonalne było owo
samoistne i nieporównywalne indywiduum. Jednocześnie to, co
bezwględnie przeciwstawia się całości jako partykularność, pozo-
staje w złym, nieprzejrzystym związku z istniejącym stanem rzeczy.
Na najbardziej indywidualne, integralne cechy danego człowieka
składa się zarazem to, co nie zostało zawłaszczone przez panujący
system, co szczęśliwie przetrwało, oraz to, co jest znamieniem
okaleczen, o jakie system przyprawia swoich członków. Po-
wtarzają się w nich hipertroficznie zasadnicze cechy systemu:
w chciwości - trwała własność, w hipochondrii - bezrefleksyjne
samozachowanie. Za pomocą tych cech indywiduum stara się
kurczowo bronić przed przymusami natury i społeczeństwa, przed
chorobą i bankructwem - ale zarazem cechy te siłą rzeczy
przybierają charakter przymusów. W najskrytszych zakamarkach
swego wnętrza indywiduum styka się z tą samą władzą, przed którą
ucieka w siebie. Ucieczka staje się tedy beznadziejną chimerą.
Komedie Moliera świadome są przekleństwa indywiduacji nie
mniej niż rysunki Daumiera; natomiast narodowi socjaliści, którzy
likwidują indywiduum, sycą się do woli tym przekleństwem
i mianują Spitzwega swym klasycznym malarzem.

Notatki i szkice 265

Zatwardziale indywiduum reprezentuje lepszą cząstkę tylko
w stosunku do zatwardziałego społeczeństwa, nie w sensie absolut-
nym. Indywiduum ucieleśnia hańbę, jaką jest to, co kolektyw
wciąż wyrządza jednostce, i to, co się stanie, gdy jednostek już nie
będzie. Wyzbyci jaźni entuzjaści nowego porządku są w prostej
linii następcami melancholijnego aptekarza, namiętnego hodowcy
róż i politycznego inwalidy z zamierzchłej przeszłości.

FILOZOFIA I PODZIAŁ PRACY

Miejsce nauki w społecznym podziale pracy łatwo jest rozpo-
znać. Zadaniem jej jest gromadzić możliwie najwiękesze ilości
faktów i funkcjonalnych związków między faktami. Układ musi
być przejrzysty. Ma umożliwiać poszczególnym przemysłom na-
tychmiastowe odnalezienie żądanego towaru intelektualnego
w poszukiwanym asortymencie. Już gromadzenie odbywa się
w znacznej mierze pod kątem określonych zleceń przemysłowych.

Również historyczne dzieła mają dostarczać materiału. Moż-
liwości jego wykorzystania szukać należy nie bezpośrednio w prze-
myśle, ale - pośrednio - w administracji. Już Machiavelli pisał na
użytek książąt i republik, i podobnie dziś pracuje się dla gospodar-
czych i politycznych komitetów. Historyczna forma stała się przy
tym przeszkodą, lepiej układać historyczny materiał od razu
według określonych zadań administracyjnych: manipulacji cenami
towarów albo nastrojami mas. Prócz administracji i przemys-
łowych konsorcjów chętnymi klientami są związki zawodowe
1 partie.

Tak funkcjonującej nauce służy oficjalna filozofia. Jako swego
rodzaju tayloryzm ducha ma pomagać w udoskonalaniu jego
metod produkcji, racjonalizować układ wiadomości, zapobiegać
marnotrawstwu intelektualnej energii. Ma wyznaczone sobie miej-
sce w podziale pracy tak samo jak chemia czy bakteriologia. Te
resztki filozofii, które nawołują do średniowiecznej nabożności
i do kontemplacji wiecznych bytów, na światowych uniwer-
sytetach jeszcze się od biedy toleruje, ponieważ są takie reakcyjne.
Ponadto pleni się jeszcze paru historyków filozofii, którzy nie-

266 Dialektyka oświecenia

strudzenie wykładają Platona i Kartezjusza, dorzucając, że są
przestarzali. Tu i ówdzie dołączy do nich jakiś weteran sensualiz-
mu albo zaprzysięgły personalista. Trzebią z poletka nauki dialek-
tyczne chwasty, by nie wystrzeliły zanadto w górę.

W przeciwieństwie do swych administratorów filozofia oznaczą
między innymi myślenie, o ile nie kapituluje ono przed panującym
podziałem pracy i nie pozwala mu narzucać sobie zadań. Istniejący
stan rzeczy wywiera na człowieka presję nie tylko za posrednict-
wem przemocy fizycznej i materialnych interesów, ale także
przemożną sugestią. Filozofia nie jest syntezą, nauką podstawową
ani czapką dla innych nauk, ale wysiłkiem przeciwdziałania
sugestii, decyzją na rzecz intelektualnej i rzeczywistej wolności.

Nie oznacza to bynajmniej ignorowania podziału pracy, w tej
jego postaci, do jakiej doprowadziło panowanie. Filozofia umie
tylko dosłuchać się w nim kłamstwa, tego mianowicie, iż jest on
nieunikniony. Filozofia, nie ulegając hipnozie przemożnej siły,
śledzi zasadę podziału pracy we wszystkich zakątkach społecznej
machiny, której a przeor nie należy ani burzyć, ani pchać na nowe
tory - należy natomiast jej pojęcie uwolnić od magicznego
działania, jakie machina ta wywiera. Gdy urzędnicy, których
przemysł utrzymuje w swych intelektualnych resortach - uniwer-
sytetach, kościołach i gazetach - domagają się od filozofii de-
klaracji zasad, które uprawniałyby ją do przeprowadzania śledzt-
wa, filozofia popada w śmiertelne zakłopotanie. Nie uznaje
żadnych abstrakcyjnych norm ani celów, które w przeciwieństwie
do norm i celów obowiązujących nadawałyby się do zastosowania
w praktyce. Jej wolność od sugestywnej siły słałws quo polega
właśnie na tym, że akceptuje mieszczańskie ideały, nie mając dla
nich zrozumienia - ideały, które głoszone są, choćby w zniekształ-
conej postaci, przez reprezentantów status gmo, albo które mimo
wszelkiej manipulacji nadal rozpoznać można jako obiektywny cel
instytucji technicznych lub kulturalnych. Filozofia wierzy, że
podział pracy służyć ma ludziom, a postęp prowadzi do wolności.
Dlatego łatwo popada w konflikt z podziałem pracy i postępem.
Dostarcza języka, w którym dochodzi do głosu sprzeczność
między wiarą a rzeczywistością i trzyma się przy tym ściśle zjawisk

Notatki i szkice 267

historycznie uwarunkowanych. W przeciwieństwie do gazety nie
uważa, by gigantyczny masowy mord był ważniejszy od załat-
wienia kilku pacjentów zakładu psychiatrycznego. Intrydze poli-
tyka, który flirtuje z faszyzmem, nie daje pierwszeństwa przed
skromnym linczem, a wrzaskliwej reklamie przemysłu filmowego
przed intymnym anonsem przedsiębiorstwa pogrzebowego. Sła-
bość do wielkości jest jej nieznana. Toteż w stosunku do
istniejącego stanu rzeczy jest zarazem obca i pełna zrozumienia.
Oddaje głos przedmiotowi, ale wbrew jego woli; filozofia jest
głosem sprzeczności, która bez niej nigdy nie stanie się głośna
i może w milczeniu triumfować.

MYŚL

Owszem, pogląd, że prawda danej teorii to tyle, co jej owoc-
ność, jest błędny. Niektórzy jednak, jak się zdaje, przyjmują pogląd
wręcz przeciwny. Uważają, że teoria nie musi mieć żadnego
zastosowania w myśleniu, do tego stopnia, że może sobie tego
w ogóle oszczędzić. Opacznie pojmują każdą wypowiedź w sensie
ostatecznej deklaracji, przykazania albo tabu. Chcą podporząd-
kowywać się idei jak bogu albo atakować ją jak bożka. Brak im
wolności w stosunku do idei. Do istoty prawdy należy, że podmiot
aktywnie w niej uczestniczy. Możemy słuchać zdań, które same
w sobie są prawdziwe, ale doświadczymy ich prawdy tylko pod
warunkiem, że będziemy zarazem myśleć i pójdziemy w myślach
dalej.

Fetyszyzm ów dochodzi dziś drastycznie do głosu. Za myśl jest
się pociąganym do odpowiedzialności jak gdyby była ona bezpo-
średnio praktyką. Nie tylko słowo, wymierzone we władzę, ale
także słowo, które porusza się po omacku, eksperymentując,
igrając z możliwością błędu, już z tej racji jest napiętnowane.
A przecież niedoskonałość i świadomość tej niedoskonałości
znamionuje także i przede wszystkim tę myśl, za którą warto
umrzeć. Twierdzenie, że prawda jest całością, okazuje się tym
samym, co twierdzenie przeciwne, że mianowicie prawda jest
zawsze tylko cząstkowa. Najbardziej żałosnym usprawiedliwie-

268 Dialektyka oświecenia

niem, jakie intelektualiści wynaleźli dla oprawców - a pod tym
względem w ostatnim dziesięcioleciu nie można im zarzucić
opieszałości - jest to, że myśl ofiary, ta myśl, za którą ją
zamordowano, była błędna.

CZŁOWIEK I ZWIERZE

Idea człowieka w dziejach Europy wyraża się w różnicy między
człowiekiem a zwierzęciem. Bezrozumne zwierzęta są dowodem
godności człowieka. Opozycję ta wyznawali tak uporczywie
i zgodnie wszyscy prekursorzy myśli burżuazyjnej, starożytni
Żydzi, stoicy i Ojcowie Kościoła, a następnie średniowiecze i czasy
nowożytne, że - jak skądinąd niewiele idei - weszła ona na trwałe
do inwentarza zachodniej antropologii. Uznawana jest i dzisiaj.
Behawioryści tylko pozornie o niej zapomnieli. Fakt, że stosują do
ludzi te same formuły i rezultaty, jakie bez żadnych zahamowań
uzyskują w trakcie potwornych eksperymentów na zwierzętach,
poświadcza tę różnicę w szczególnie perfidny sposób. Wniosek,
wyciągnięty z okaleczonych zwierząt, nie pasuje do zwierząt na
wolności, pasuje natomiast do dzisiejszych ludzi. Przez zbrodnię
dokonaną na zwierzęciu dowodzi, że pośród całego stworzenia
człowiek, i tylko człowiek, dobrowolnie gotów jest funkcjonować
tak mechanicznie, ślepo i automatycznie jak mechaniczne, ślepe
i automatyczne są konwulsje związanej ofiary, do której dobiera się
fachowiec. Profesor przy stole sekcyjnym definiuje je naukowo
jako odruchy, wróżbici przy ołtarzu głosili, że są to znaki dawane
przez bogów. Człowiekowi dany jest bezlitosny rozum; zwierzę-
ciu, z którego człowiek wyciąga krwawe wnioski, dane jest tylko
bezrozumne przerażenie, instynkt ucieczki, którą mu odcięto.

Brak rozumu nie ma słów. Wymowne jest posiadanie rozumu,
panujące nad jawną stroną historii. Cała ziemia przyświadcza
chwale człowieka. W czasie wojny i pokoju, na arenie i w rzeźni, od
powolnej śmierci słonia, którego prymitywne hordy ludzkie
powalały w ramach pierwotnej gospodarki planowej, aż do
sprawnego wykorzystywania zwierząt dzisiaj - bezrozumne stwo-
rzenia zawsze stykały się z rozumem. Ten widoczny proces

Notatki i szkice 269

przesłania oprawcom proces niewidoczny: istnienie bez światła
rozumu, egzystencję samego zwierzęcia. Tu dopiero psychologia
znalazłaby swój właściwy temat, ponieważ jedynie życie zwierząt
przebiega zgodnie z impulsami duszy; gdy psychologia musi ludzi
wyjaśniać, znaczy to, że ludzie ulegli regresji i zniszczeniu. Gdy
ludzie wzywają na pomoc psychologię, skąpy obszar ich bezpo-
średnich relacji zostaje jeszcze bardziej zawężony, raz jeszcze stają
się dla siebie rzeczami. Odwoływanie się do psychologii po to, by
zrozumieć innych, to hańba, odwoływanie się do psychologii po
to, by wyjaśnić swoje własne motywy, to sentymentalizm. Psycho-
logia zwierząt zaś straciła z oczu swój przedmiot, pośród swych
wymyślnych pułapek i labiryntów zapomniała, że mówić o duszy,
rozpoznawać duszę przystoi właśnie i tylko w przypadku zwierząt.
Nawet Arystoteles, który przyznawał zwierzętom duszę, choć
niższej kategorii, wolał rozprawiać o ciałach, o częściach, ruchach
i rozpłodzie niż o właściwej egzystencji zwierzęcia.

Świat zwierzęcia jest pozbawiony pojęć. Nie ma słowa, które
w strumieniu zjawisk uchwyciłoby to, co identyczne, w przemianie
egzemplarzy - ten sam rodzaj, w zmiennych sytuacjach - tę samą
rzecz. Jakkolwiek nie brak możliwości rozpoznawania tego, co
identyczne, identyfikacja ogranicza się do tego, co zostało wy-
znaczone przez życie. W strumieniu nie ma nic, co byłoby
określone jako stałe, a przecież wszystko pozostaje jednym i tym
samym, ponieważ nie ma trwałej wiedzy o przeszłości i nie ma
jasnej perspektywy przyszłości. Zwierzę słucha, gdy zawołać je po
imieniu i nie ma jaźni, jest zamknięte w sobie, a jednocześnie
obnażone, styka się zawsze z nowym przymusem, nie wykracza
poza niego ideą. Braku pociechy nie wynagradza złagodzenie
strachu, niedostatku świadomości szczęścia nie rekompensuje
nieobecność smutku i bólu. Aby szczęście stało się czymś substan-
cjalnym, dodając do istnienia śmierć, potrzeba identyfikującej
pamięci, uśmierzającego poznania, idei religijnej albo filozoficznej,
krótko mówiąc - pojęcia. Istnieją szczęśliwe zwierzęta, ale jakże
krótki oddech ma to szczęście! Trwanie zwierzęcia, nie przerwane
wyzwalającą myślą, jest smętne i depresyjne. Aby ujść czczości
istnienia, niezbędny jest opór, którego kręgosłupem jest język.

270 Dialektyka oświecenia

Nawet najsilniejsze zwierzę jest nieskończenie debilne. Nauka
Schopenhauera, zgodnie z którą wahadło życia porusza się między
bólem a nudą, między odosobnionymi momentami zaspokojonego
popędu i nieskończonego pożądania, stosuje się dokładnie do
zwierzęcia, które nie może poznaniem wstrzymać przeznaczenia.
W duszy zwierzęcia założone są poszczególne uczucia i potrzeby
człowieka, ba - elementy ducha, ale bez oparcia, jakie daje tylko
organizujący rozum. Najlepsze dni upływają w skrzetnej ruchliwo-
ści jak sen, który zwierzę i tak zaledwie umie odróżnić od jawy. Nie
zna wyraźnej granicy między zabawą a powagą; szczęśliwego
przebudzenia z koszmaru do rzeczywistoci.

W baśniach różnych narodów powtarza się przemiana człowieka
w zwierzę jako kara. Być uwięzionym w ciele zwierzęcia uchodzi za
potępienie. Dla dzieci i ludów wyobrażenie takiej metamorfozy jest
czymś bezpośrednio zrozumiałym i swojskim. Również wiara
w wędrówkę dusz w najstarszych kulturach traktuje postać
zwierzęcą jako karę i udrękę. Niema dzikość w spojrzeniu
zwierzęcia świadczy o tej samej grozie, jaką napawała człowieka
metamorfoza. Każde zwierzę przypomina o bezdennym nieszczes-
ciu, jakie wydarzyło się w praczasach. W baśni wyraża sie
człowiecza intuicja. Jeżeli jednak książę z bajki zachował rozum,
by w stosownym czasie móc wypowiedzieć swe cierpienie i by
wróżka mogła go wybawić, to przez brak rozumu zwierzę wiecznie
skazane jest na swoją postać, chyba że człowiek, który z racji
przeszłości stanowi z nim jedno, znajdzie zbawczą formułę i u kre-
su czasów zmiękczy kamienne serce nieskończoności.

Ale dla istoty rozumnej troska o nierozumne zwierzę jest
próżnym zajęciem. Zachodnia cywilizacja pozostawia je kobietom.
Kobiety nie mają samodzielnego udziału w cnotach, z jakich
wyrosła ta cywilizacja. Mężczyźnie iść w świat i z życiem się
zmagać, budować i działać2?, Kobieta nie jest podmiotem. Nie
produkuje sama, a opiekuje się produkującymi - żywy pomnik
dawno minionych czasów zamkniętej gospodarki domowej. Wy-
muszony przez mężczyznę podział pracy nie był dla niej korzystny.

20 Por. F. Schiller: Pieśń o dzwonie (przyp. tłum ).

Notatki i szkice 27 I

Stała się ucieleśnieniem funkcji biologicznych, wizerunkiem natu-
ry, której tłamszenie było tytułem do chwały cywilizacji. Bez-
graniczne panowanie nad naturą, przemienianie kosmosu w nie-
skończony rewir łowiecki było marzeniem tysiącleci. Do tej miary

przykrojona była idea człowieka w społeczeństwie mężczyzn. Na
tym polegał sens rozumu, którym człowiek się szczycił. Kobieta
była mniejsza i słabsza, między nią a mężczyzną zachodziła różnica,
której kobieta nie mogła przezwyciężyć, różnica założona przez
naturę, coś najbardziej zawstydzającego i poniżającego w społe-
czeństwie mężczyzn. Dopóki prawdziwym celem jest opanowanie
natury, biologiczna niższość pozostaje stygmatem, naturalna sła-
bość pozostaje piętnem prowokującym do użycia przemocy.
Kościół, który w toku historii nie pominął bodaj żadnej okazji, by
wypowiedzieć się miarodajnie w kwestii popularnych instytucji
- jak niewolnictwo, krucjaty czy zwykłe pogromy - mimo Ave
przyłączył się przecież do Platońskiej oceny kobiety. Obraz
bolesnej Matki Bożej był koncesją na rzecz pozostałości matriar-
chatu. Obraz ten, który miał wyzwolić kobietę ze stanu niższości,
służył zresztą kościołowi również do usankcjonowania tejże niż-
szości. „Wystarczy - woła prawowity syn kościoła, de Maistre
- w pewnej mierze zlikwidować wpływ boskiego prawa w chrześ-
cijańskim kraju, ba - wystarczy wpływ ten osłabić, utrzymując
swobodę, jaka wynika zeń dla kobiety, a ujrzymy wkrótce jak
swoboda ta, sama w sobie szlachetna i wzruszająca, rychło wyradza
się w bezwstyd. Stałyby się posępnymi narzędziami powszechnego
upadku, który w krótkim czasie poraziłby żywotne części państwa.
Upadek przerodziłby się w zgniliznę i gwałtownym rozkładem
szerzyłby hańbę i zgrozę"2!. Terror procesów czarownic, jaki
sprzymierzone gangi feudalne w obliczu niebezpieczeństwa za-
stosowały wobec ludności, był zarazem triumfem i potwier-
dzeniem władzy mężczyzn, która zwyciężyła prehistoryczną wła-
dzę matriarchatu i stadium mimetyczne. Płonące stosy były
pogańskimi fajerwerkami kościoła, natura w formie rozumu

21 J.M. de Maistre, Eclaircissement sur les Sacrifices. Oenxvres. T. V. Lyon
1892. S. 322 i nast.

272 Dialektyka oświecenia

służącego samozachowaniu świętowała ku chwale panowania nad
naturą.

Burżuazja zbierała źniwo kobiecej cnoty i obyczajności: reakcje
upozorowane matriarchalnego buntu. Sama kobieta - i spośród
całej wyzyskiwanej natury tylko ona - dopuszczona została do
świata panowania, ale w ułomnej postaci. Kobieta, ujarzmiona,
przez spontaniczne podporządkowanie się podsuwa zwycięzcy
obraz jego zwycięstwa: porażkę przedstawia jako oddanie, rozpacz
jako piękną duszę, pohańbione serce jako kochający biust. Za
radykalne oderwanie od praktyki, za powrót w dobrze strzeżony
zaklęty krąg pan stworzenia gotów jest odwzajemnić sie reweren-
cją. Sztuka, obyczaje, wzniosła miłość to przebrania, w jakich
natura powraca i wyraża się jako swe przeciwieństwo. Maski
użyczają jej języka; jej istota ukazuje się tylko w zniekształconej
przez nie postaci; piękność to wąż, który demonstruje ranę tam,
gdzie kiedyś tkwił cierń. Zza męskiego podziwu dla piękności
wyziera jednak wciąż gromki śmiech, bezmierne szyderstwo,
barbarzyński żart siłacza wobec impotenta: w ten sposób siłacz
zagłusza tajemny strach przed impotencją, śmiercią, regresem
w naturę. Odkąd kalekie błazny, w których skokach i dzwonecz-
kach niegdyś dawało o sobie znać smutne szczęście złamanej
natury, porzuciły królewską służbę, kobiecie przydzielono plano-
we kultywowanie piękna. Nowożytna purytanka skwapliwie przy-
jęła zlecenie. Całkowicie zidentyfikowała się z faktami dokonany-
mi, nie z dziką, lecz z oswojoną naturą. Scheda po wachlarzach,
śpiewie i tańcach rzymskich niewolnic została w Birmingham
zredukowana do gry na fortepianie i robótek ręcznych, aż wreszcie
resztki kobiecej rozwiązłości w formie ostatecznie uszlachetnionej
awansowały na znak firmowy patriarchalnej cywilizacji. Pod presją
uniwersalnej reklamy puder i szminka do warg, odżegnując się od
heterycznego rodowodu, stały się środkami pielęgnacji skóry,
a kostium kąpielowy atrybutem higieny. Nie ma ucieczki. Miłość
dostaje stempel znaku fabrycznego, już z tej prostej racji, że
realizuje się w szczelnie zorganizowanym systemie panowania.
W Niemczech nawet promiskuityzm - jak kiedyś surowe obyczaje
- jest dowodem posłuszeństwa wobec istniejącego stanu rzeczy,

Notatki i szkice 273

spełniany z kim popadnie akt płciowy świadczy o zdyscyp-
linowanym podporządkowaniu się panującemu rozumowi.

W charakterze skamieliny mieszczańskiego respektu dla kobiety
żyje w dzisiejszych czasach megiera. Jazgocząc, we własnym domu
mści się od wieków za krzywdy wyrządzone jej płci. Ponieważ nie
dane jej przyjmować hołdów na klęczkach, zła starucha także poza
domem krzyczy na roztargnionego, który nie dość szybko pod-
niósł się na jej widok, i zrzuca mu z głowy kapelusz. W polityce
zawsze żąda głów, czy to przez reminiscencję dawnych menad, czy
to w bezsilnej złości przelicytowując mężczyznę i jego porządek.
W czasie pogromów okazuje się zawsze bardziej krwiożercza.
Uciśniona kobieta jako megiera przeżyła swoją epokę i ukazuje
grymas okaleczonej natury jeszcze w czasach, kiedy panowanie
modeluje już wygimnastykowane ciała obu płci, a grymas zanika
w zuniformizowanej buzi. Na tle masowej produkcji złorzeczenia
megiery, która w każdym razie zachowała swą odrębną twarz, stają
się znakiem człowieczeństwa, brzydota staje się śladem ducha. Jeśli
w minionych stuleciach dziewczyna wyrażała swoje podporzad-
kowanie melancholijnymi rysami i miłosnym oddaniem - jako
wyobcowany obraz natury, jako estetyczny przedmiot kulturalny
- to wszak megiera na koniec odkryła nowe powołanie kobiety.
Niczym społeczna hiena aktywnie krąży wokół kulturalnych
celów. Jej ambicja dąży do odznaczeń i rozgłosu, ale ponieważ nie
orientuje się jeszcze dostatecznie w męskiej kulturze, przy cier-
pieniach, jakie jej zadano, musi pudłować i dowodzić tym samym,
że nie zadomowiła się jeszcze w cywilizacji mężczyzn. Kobieta
samotna szuka schronienia w konglomeratach nauki i magii,
poronionych płodach ideałów tajnego radcy i skandynawskiej
wieszczki. Czuje fatalną siłę, ciągnącą ją ku nieszczęściu. Resztki
kobiecej opozycji wobec ducha męskiego społeczeństwa marnieją
w bagnie drobnych gangsterów, konwentykli i hobbies, przybierają
perwersyjnie agresywną formę w działalności społecznej i w teozo-
ficznych bredniach, dają upust drobnym urazom w dobroczynno-
ści i Christian Science. W owym bagienku wyrazem solidarności ze
stworzeniem jest nie tyle liga ochrony zwierząt, ile neobuddyzm
1 pekińczyki, których zniekształcone pyszczki dziś, tak jak na

274 Dialektyka oświeceni,

dawnych obrazach, ewokują oblicze wyrugowanego przez postęp
błazna. Psie mordki, tak jak niezdarne skoki garbusa, nadaj
reprezentują okaleczoną naturę, podczas gdy masowy przemysł
i masowa kultura nauczyły się już przyrządzać ciała zwierząt
hodowlanych i ludzi zgodnie z naukowymi metodami. Zgłajch.
szaltowane masy, zaciekle współdziałając przy własnej transfor.
macji, zarazem nie zdają sobie z niej sprawy, i to do tego stopnia, że
już nie potrzebują jej symbolicznego obrazu. Wśród drobnych
wiadomości na drugiej i trzeciej stronie gazet - których pierwszą
stronę zapełniają straszliwe doniesienia o głośnych wyczynach
ludzi - można niekiedy przeczytać o pożarze w cyrku albo
o przypadkach zatrucia zwierząt. Przypomina się o zwierzętach,
gdy ostatnie ich egzemplarze, towarzysze średniowiecznych błaz-
nów, giną w okropnych męczarniach, i traktuje się to jako stratę
dla właściciela, który w dobie budowli z betonu nie umiał
zapewnić wiernym sługom ochrony przed ogniem. Wielka żyrafa
i biały słoń to „dziwolągi", po których nawet jako tako rozgar-
nięty uczniak nie będzie płakał. W Afryce, na ostatnim kontynen.-
cie, który daremnie chciał chronić nieszczęsne stada przed cywiliza-
cją, stanowią w czasie ostatniej wojny przeszkodę przy lądowaniu
bombowców. Ulegają likwidacji. Na zracjonalizowanej ziemi
estetyczne odzwierciedlenie nie jest już konieczne. Eliminacja
demonów odbywa się przez bezpośrednie formowanie człowieka.
Panowanie nie potrzebuje już numinozalnych wizerunków, produ:-
kuje je przemysłowo i poprzez nie tym niezawodniej wnika
w ludzi.

Zniekształcenie, które należy do istoty każdego dzieła sztuki,
tak jak do kobiecej piękności należy okaleczenie, wystawiana na
pokaz rana, w której rozpoznaje się ujarzmiona natura - owo
zniekształcenie praktykowane jest też przez faszyzm, i to nie
w sferze pozoru. Zostaje skazańcom bezpośrednio zadane. W tym
społeczeństwie nie ma już dziedziny, gdzie panowanie deklarowa-
łoby się jako sprzeczność - tak jak w sztuce; żadne podwojenie nie
wyraża już wypaczenia. Ekspresja taka była kiedyś nie tylko
piękna, była także myślą, duchem i językiem. Dzisiaj język oblicza,
oznacza, zdradza, popycha do morderstwa - ale nie wyraża.

tatki i szki
Notatki i szkice 275

Przemysł kulturalny szuka sobie miar i wzorców poza sobą, tak jak
nauka: w faktach. Gwiazdy filmowe to eksperci, ich osiągnięcia są

protokołem naturalnego zachowania, klasyfikacją odruchów; reży-
serzy i pisarczykowie tworzą modele zachowań adaptacyjnych.
Precyzyjna robota przemysłu kulturalnego wyklucza zniekszał-
cenie jako błąd, przypadek, niepożądany wtręt subiektywności
i naturalności. Każde odstępstwo musi się wylegitymować prak-
tycznym powodem, który włącza je w system rozumu. Dopiero
wtedy będzie mu wybaczone. Natura nie odzwierciedla już pano-
wania - tym samym zanika zarówno tragizm, jak komizm, władcy
wykazują powagę dopóty, dopóki muszą przezwyciężać opór,
a humor - dopóki widzą rozpacz. Duchowa przyjemność sprzężo-
na była z cierpieniem, przedstawionym symbolicznie, tymczasem
dzisiaj władcy bawią się grozą jako taką. Wzniosła miłość wiązała
się z siłą, przejawiającą się w słabości, z pięknością kobiety, dziś
władcy trzymają się bezpośrednio sił: idolem dzisiejszego społczeń-
stwa jest szlachetnie dziarska twarz mężczyzny. Kobieta służy
pracy, rodzeniu dzieci, albo swoją prezencją podnosi znaczenie
swego męża. Nie porywa go do ekscesów. Adoracja potęguje
jedynie jego miłość własną. Świat i jego cele potrzebują mężczyzny
w całości. Nie wolno mu sobą nikogo obdarzać, cały ma tkwić
wewnątrz systemu. Natura zaś jest wobec praktyki tym, co
znajduje się na zewnątrz i pod spodem, jest obiektem - jak określa
kobietę żołnierska gwara. Dziś uczucie pozostaje przy władzy
odnoszącej się do siebie jako władza. Mężczyzna składa broń przed
mężczyzną, chłodnym i niewzruszonym, tak jak przedtem czyniła
to kobieta. W obliczu panowania mężczyzna staje się kobietą.
W faszystowskim kolektywie, w drużynach i na obozach pracy
każdy od okresu najwraźliwszej młodości jest więźniem pojedyn-
czej celi, są to hodowle homoseksualizmu. Zwierzę może jeszcze
mieć rysy szlachetne. Wyrazista twarz ludzka, która zawstydzająco
przypomina, że wywodzimy się z natury i jej ostatecznie pod-
legamy, prowokuje nieodparcie tylko do fachowo zadanego
morderczego ciosu. Świadectwem tego były zawsze karykatury
Żydów; wstręt Goethego do małp wskazywał granice jego huma-
nizmu. Jeśli królowie przemysłu i faszystowscy wodzowie mają

276 Dialektyka oświecenia

wokół siebie zwierzęta, nie są to pinczery, ale dogi i Iwiątka. Mają
zaprawiać władzę postrachem, jaki wzbudzają. Faszystowski rzeź.
nik jest tak ślepy wobec natury, że zwierzę stanowi w jego oczach
tylko środek poniżania ludzi. Na nim dopiero sprawdza się to, co
Nietzsche niesłusznie zarzucał Schopenhauerowi i Wolterowi - że
umieli „nienawiść swą do pewnych rzeczy i ludzi przebierać
w płaszczyk miłosierdzia dla zwierząt" 22. Przesłanką faszystow-
skiego kultu zwierząt, natury i dzieci jest wola prześladowania.
Niedbałe głaskanie dzieci po główkach i zwierząt po grzbiecie
znaczy: ta ręka może zniszczyć. Pieści czule jedną ofiarę, zanim
powali inną, a wybór nie ma nic wspólnego z przewinami ofiary,
Pieszczota pokazuje, że wobec władzy wszyscy są równi, że nie
mają żadnej własnej istoty. Dla krwawych celów władzy stworze-
nie jest tylko materiałem. Tak postępuje Wódz z niewinnymi
- wyróżnia bez zasług i niezasłużenie zabija. Natura to gówno.
Jedynie perfidna siła, która zdoła przeżyć, ma rację. Siła ta jest
znowu wyłącznie naturą, cała wymyślna machina nowoczesnego
społeczeństwa przemysłowego jest tylko naturą, która sama się
pożera. Nie ma już medium, które użyczyłoby tej sprzeczności
wyrazu. Sprzeczność realizuje się z tępą powagą świata, z którego
zniknęły sztuka, myśl, negatywność. Ludzie wyobcowali się tak
radykalnie wobec samych siebie i wobec natury, że wiedzą już
tylko, do czego są sobie potrzebni i co sobie wyrządzają. Każdy jest
czynnikiem, podmiotem i przedmiotem jakiejś praktyki, czymś,
z czym trzeba albo już nie trzeba się liczyć.

W tym uwolnionym od pozorów świecie, gdzie ludzie straciw-
szy refleksję znowu stali się najprzebieglejszymi zwierzętami, które
ujarzmiają resztę uniwersum, jeżeli akurat sami nie niszczą się
wzajemnie, zwracanie uwagi na zwierzęta uchodzi już nie za czysty
sentymentalizm, lecz za zdradę sprawy postępu. W duchu dobrej
reakcyjnej tradycji Góring połączył ochronę zwierząt z nienawiścią
rasową, luterańsko-niemieckie upodobanie do radosnych mordów
z obejściem arystokratycznego myśliwego. Fronty są jasno zakreś-
lone; kto walczy z Hearstem i Góringiem, trzyma z Pawłowem

22. Wiedza radosna. wyd. cyt., s. 136.

Notatki i szkice 277

i wiwisekcją, kto się waha, jest pod obstrzałem obu stron.
Powinien nabrać rozumu. Wybór jest wyznaczony i nieuchronny.

Kto chce zmienić świat, nie może w żadnym wypadku wylądować
w owym bagienku drobnych gangsterów, gdzie obok wieszczków
taplają się polityczni sekciarze, utopiści i anarchiści. Intelektualista,
którego myśl nie sprzymierzy się z żadną historycznie skuteczną
siłą, nie poszybuje ku żadnej ze skrajności, do których zdąża
społeczeństwo przemysłowe, utraci substancję, jego myśl po-
zbawiona zostanie podłoża*. Rzeczywistość jest rozumna. Kto
w niej nie uczestniczy - powiadają nawet postępowcy - nie zdoła
nikomu pomóc. Wszystko zależy od społeczeństwa, nawet najściś-
lejsze myślenie musi zaciągnąć się pod sztandar potężnych tenden-
cji społecznych - bez tego pozostanie kapryśną zachcianką. To
przeświadczenie łączy wszystkich bohaterów rzeczywistości; uzna-
je społeczeństwo ludzkie jako masowy gang w obrębie natury.
Słowo, które nie służy celom którejś z jego branż, wzbudza
bezmierną wściekłość: przypomina, że coś, co powinno tylko być,
i to tylko po to, by dać się złamać, ma jeszcze głos: przypomina
o naturze, którą ociekają kłamstwa narodowców i folklorystów.
Gdy słowo to na chwilę zagłuszy ich tuby, rozbrzmiewa stłumiona
przez nie zgroza, która żyje w każdym zwierzęciu tak jak w ich
własnych, zracjonalizowanych i kalekich sercach. Tendencje, które
słowo to ujawnia, są wszechobecne i ślepe. Natura sama w sobie
nie jest ani dobra - jak chcieli dawni romantycy, ani szlachetna
- jak chcą nowi. Jako wzór i cel natura jest przeciwieństwem
ducha, kłamstwem i bestialstwem, dopiero gdy zostanie rozpo-
znana jako natura, staje się dążeniem istnienia do pokoju, staje się
świadomością, która od początku inspirowała nieomylny opór
wobec Wodza i kolektywu. Dla panującej praktyki i jej nieuchron-
nych alternatyw nie natura jest niebezpieczna, praktyka ta bowiem

pokrywa się z naturą - niebezpieczna jest uwewnętrzniona pamięć
natury.

* W wersji z 1944: „... podłoża, co do tego zgadzają się ze sobą
Heidegger i Lukacs" (przyp. Hum).

278 Dialektyka oświecenia

PROPAGANDA

Propaganda służyć ma zmienianiu świata - co za nonsens!
Propaganda czyni z języka instrument, dźwignię, maszynę. Propa-
ganda utrzymuje ustrój człowieka w tym stanie, do jakiego
doprowadziła go społeczna niesprawiedliwość, ponieważ wprawia
go w ruch. Liczy się z tym, że z ludźmi można się liczyć. W głębi
duszy każdy wie, że poprzez narzędzie sam staje się narzędziem, jak
w fabryce. Wściekłość, jaką odczuwają ludzie idący za głosem
propagandy, to dawna wściekłość wobec jarzma, wzmocniona
domysłem, że wyjście, jakie wskazuje propaganda, to wyjście
fałszywe. Propaganda manipuluje ludźmi; gdy krzyczy o wolności,
sama sobie zaprzecza. Zakłamanie jest jej nieodłącznym elemen-
tem. Wspólnota, w jaką propaganda łączy Wodza i drużynę, jest
wspólnotą kłamstwa, nawet jeśli propagowane treści są jako takie
słuszne. Nawet prawda staje się dla propagandy tylko środkiem,
wiodącym do celu, jakim jest pozyskanie zwolenników, mówiąc
prawdę, propaganda ją fałszuje. Toteż prawdziwy opór nie zna
propagandy. Propaganda jest wrogiem ludzi. Wedle jej założeń
zasada, iż polityka wyrastać ma ze wspólnych przekonań, to
jedynie faron de parler.

W społeczeństwie, które przezornie zakreśla granice grożącemu
nadmiarowi, wszystko, co polecane jest przez innych, zasługuje na
nieufność. Tycząca reklam przestroga, że żadne przedsiębiorstwo
nie daje nic w prezencie, obowiązuje we wszystkich dziedzinach,
a z chwilą gdy doszło do nowoczesnej fuzji biznesu i polityki,
przede wszystkim wobec tej ostatniej. Rozmiary zachwalania rosną
w miarę pogarszania się jakości, reklamować musi się nie Rolls
Royce, ale Volkswagen. Interesy przemysłu i konsumentów nie
harmonizują ze sobą nawet wtedy, gdy przemysł na serio ma coś do
zaoferowania. Nawet propaganda wolności może wywołać zamęt,
musi bowiem niwelować różnicę między teorią a partykularnymi
interesami tych, do których się zwraca. Wykończonych w Niem-
czech przywódców robotniczych faszyzm ograbił nawet z prawdy
ich działań, ponieważ faszyzm przez selektywną zemstę zadaje
kłam solidarności. Gdy w obozie zamęczony zostaje intelektualis-

Notatki i szkice

279
ta, robotnicy na zewnatrz nmie muszą z tej racji mieć się gorzej.
Faszyzm nie był tym samym dla Ossietzky'ego i dla proletariatu.
Propaganda oszukała i Ossietzky ego, i proletariat.

Podkreślmy: podejrzane jest nie przedstawianie rzeczywistości
jako piekła, ale rutynowe wezwania do wyłamania się z rzeczywis-
tości. Jeżeli mowa może się dziś do kogokolwiek zwracać, to nie
do tak zwanych mas, ani do jednostki, która jest bezsilna, ale raczej
do urojonego świadka, któremu pozostawiamy przesłanie, by nie
przepadło wraz z nami.

PRZYCZYNEK DO GENEZY GLUPOTY

Znakiem firmowym inteligencji jest czułek ślimaka, który
„widzi macając", a - jeśli wierzyć Mefistofelesowi2 - służy też
jako organ powonienia. Przy napotkaniu przeszkody czułek
zostaje natychmiast wciągnięty ochronnie do wewnątrz, na powrót
jednoczy się z całością i dopiero po jakimś czasie odważa się
ostrożnie znowu wychynąć jako samoistny element. Gdy niebez-
pieczeństwo nadal istnieje, znowu się chowa, a odstęp czasu, po
jakim ponowi próbę, rośnie. Życie duchowe w swych początkach
jest nieskończenie delikatne. Zmysł ślimaka uzałeżniony jest od
mięśnia, a mięśnie słabną, gdy zakłócona zostaje ich gra. Fizyczna
kontuzja paraliżuje ciało, strach paraliżuje ducha. U początków nie
można jeszcze oddzielić jednego od drugiego.

Bardziej rozwinięte zwierzęta skorzystały na większej wolności,
ich istnienie zaświadcza, że kiedyś czułki wyciągnęły się w nowych
kierunkach i już nie wycofały. Każdy gatunek jest pomnikiem
niezliczonych innych, których usiłowanie, by zaistnieć, zostało już
na początku udaremnione, które uległy strachowi zaledwie wycią-
gnawszy jeden czulek w kierunku zapowiadającym zaistnienie.
Zdławienie możliwości przez bezpośredni opór otaczającej natury
odbywa się dalej wewnątrz, organy porażone strachem marnieją.
W każdym ciekawym spojrzeniu zwierzęcia świta nowa postać
życia, jaka mogłaby się wyłonić z ukształtowanego już gatunku, do

3 JW. Goethe, Faust. Część pierwsza. 4068.

280 Dialektyka oświecenia

którego należy indywidualny egzemplarz. Nie tylko ukształtowana
forma trzyma egzemplarz pod pieczą dawnego bytu, owo spoj-
rzenie napotyka milionletnią przemoc, która od wieków za-
trzymywała je na tym etapie rozwoju i stałym oporem powściągała
pierwsze kroki wiodące dalej. To pierwsze, macające spojrzenie
zawsze łatwo jest pokonać, ma za sobą dobrą wolę, kruchą
nadzieję, ale żadnej stałej energii. Zwierzę, które odstraszono od
penetracji w jakimś kierunku, zawsze będzie od tej strony bojaź-
liwe i głupie.

Głupota to blizna po ranie. Może odnosić się do jednego
działania spośród wielu albo do wszystkich działań, praktycznych
i duchowych. Każda cząstkowa głupota człowieka oznacza jakieś
miejsce, w którym gra mięśni w chwili pobudzenia doznała
zahamowania miast wzmocnienia. Wraz z zahamowaniem rozpo-
czyna się daremne powtarzanie niezorganizowanych i nieudolnych
prób. Nie kończące się pytania dziecka są już znakiem tajemnego
bólu, pierwszego pytania, na które dziecko nie znalazło od-
powiedzi i którego nie umie zadać we właściwej formie.24
Powtarzanie przypomina chęć zabawy, tak jak gdy pies w nieskoń-
czoność skacze na drzwi, których nie umie otworzyć, a wreszcie
rezygnuje, jeśli klamka jest zbyt wysoko, poniekąd idzie za głosem
beznadziejnego przymusu; tak jak gdy lew w nieskończoność
przemierza klatkę, a neurotyk powtarza reakcję obronną, która raz
już okazała się daremna. Jeżeli powtórzenia u dziecka zostają
sparaliżowane albo jeżeli hamulec zadziałał zbyt brutalnie, uwaga
może zwrócić się w innym kierunku, dziecko jest - jak to się mówi
- bogatsze w doświadczenie, ale w miejscu, gdzie pragnienie
zostało porażone, pozostaje niedostrzegalna blizna, zgrubienie,
plamka, która nie odbiera bodźców. Takie blizny powodują
deformacje. Mogą kreować charaktery, twarde i niezłomne, mogą
ogłupiać - w sensie patologicznego defektu, ślepoty i bezsilności,
gdy utrzymują się w stanie stagnacji, w sensie złości, uporu
i fanatyzmu, gdy tworzą wewnątrz rakowaty guz. Dobra wola staje

24 Por. K. Landauer: Intelligenz und Dummheit. W: Das Psychoanalytische
Volksbuch. Bern 1939, s. 172.

Notatki i szkice 281

się wskutek zadanego gwałtu złą wołą. I nie tylko zakazane
pytanie, także ukarane naśladownictwo, wzbroniony płacz, wzbro-

niona ryzykowna zabawa mogą poodować takie blizny. Podobnie
jak gatunki zwierząt, tak też duchowe stadia w obrębie gatunku
ludzkiego, a nawet ślepe miejsca u pojedynczego indywiduum
oznaczają stacje, gdzie zgaszono nadzieję, stacje skamienienia,
które przypominają, że nad wszelkim życiem ciąży przekleństwo.

 

Posłowie do wydania polskiego

ROZUM MIĘDZY ŚWIATŁEM I CIENIEM OŚWIECENIA

Dwaj najwybitniejsi współtwórcy Szkoły Frankfurckiej, Max
Horkheimer i Theodor Wiesengrund Adorno, z pewnością nie
należą do autorów w Polsce nieznanych. Przeciwnie, można wręcz
powiedzieć, że wykaz opublikowanych tłumaczeń ich podstawo-
wych prac teoretyczno-filozoficznych przedstawia się całkiem
przyzwoicie. Dotyczy to zwłaszcza Adorna, którego obydwa
główne dzieła powojenne - Dialektyka negatywna i Teoria estetyczna
- są już dostępne w polskim przekładzie!. Ale również jedyny
dotąd tom wybranych pism Horkheimera 2 można uznać za dobry
i reprezentatywny zestaw jego najważniejszych tekstów programo-
wych. Słowem, myśl obu głównych twórców „krytycznej teorii
społeczeństwa" zdążyła już - jakkolwiek stosunkowo późno, bo
właściwie dopiero w latach osiemdziesiątych - zaznaczyć swą
obecność w horyzoncie polskiego życia intelektualnego. Obecność
ta jednak dotychczas nie obejmowała ich jedynej książki wspólnie
napisanej, a zarazem z całej twórczości obydwu bez wątpienia
najgłośniejszej i najsilniej oddziałującej.

Pierwszy polski przekład Dza/ektyk; oświecenia ukazuje się niemal
dokładnie w pół wieku po jej napisaniu 3. To opóźnione nadejście

1 Theodor W. Adorno, Dia/ektyka negatywna, tłum. Krystyna K rzemienio-
wa, PWN, Warszawa 1986; Theodor W. Adorno, Teoria estetyczna, tłum.
Krystyna Krzemieniowa, PWN, Warszawa 1994. Ponadto znacznie wcześ-
niej ukazała się również w Państwowym Instytucie Wydawniczym klasycz-
na już książka Adorna o filozofii nowej muzyki: Theodor W. Adorno,
Filozofia nowej muzyki, tłum. Fryderyka Wayda, PIW, Warszawa 1974.

2 Max Horkheimer, Społeczna funkcja filogofii, wybór i wstęp Roman
Rudziński, tłum. Jan Doktór, PIW, Warszawa 1987. Ponadto kilka
ważnych tekstów Horkheimera z okresu „pierwszej" Szkoły Frankfurc-
kiej opublikował Jerzy Łoziński w swej obszernej antologii: Szkoła
Frankfurcka, t. 1, cz. 1-2, wstęp i tłumaczenie Jerzy Łoziński, Kolegium
Otryckie, Warszawa 1985.

3 Książka została napisana na amerykańskiej emigracji autorów podczas
wojny, w latach 1939-1944. Po raz pierwszy ukazała się w roku 1944,

284 Posłowie

jest z jednej strony symbolicznym świadectwem naszego własnego
opóźnienia; akurat przez całe to półwiecze wyłączeni z europejs-
kiego procesu cywilizacyjnej i kulturowej modernizacji, nie mieliś-
my okazji bezpośrednio doświadczyć ani twórczych potencji tego
procesu, ani wciąż w nim obecnych napięć i zagrożeń, ani wreszcie
udziału, jaki w ich ujawnianiu miały niegdyś tak intensywne
dyskusje wokół książki Adorna i Horkheimera. Ta biblia zachod-
nich ruchów kontestacyjnych z lat sześćdziesiątych i siedem-
dziesiątych, ta księga kultowa rewolty studenckiej, Nowej Lewicy
i alternatywnych ruchów społecznych nigdy nie dotarła swym
oddziaływaniem do krajów europejskiego Wschodu. Z różnych
powodów nie znalazła też - podobnie jak cała wyrosła z niej
neomarksistowska tradycja „drugiej" Szkoły Frankfurckiej - sil-
niejszego oddźwięku nawet w szczególnie prozachodnim i „rewiz-
jonistycznym" marksizmie polskim po roku 1956 (gdzie żywe były
inspiracje teoretyczne raczej takich autorów jak Lukócs, Gramsci,
Korsch, Goldmann, a nawet Marcuse, niz Adorna czy Hork-
heimera). Dialektyke Oświecenia czytamy więc dziś poniekąd z nie-
winną świeżością spojrzenia, korzystając z nader tu wątpliwego
„przywileju późnych narodzin", który uwalnia nas przede wszyst-
kim od bezpośrednich uwikłań w bogaty kontekst historycznych
i intelektualnych odniesień tej książki oraz narosłych wokół niej
sporów i kontrowersji.

Dystans, jaki wobec niej z konieczności mamy, jest przecież
także pewnym przywilejem już bez cudzysłowu. Możemy miano-
wicie czytać ją dziś również wolni od wielu uprzedzeń, namiętności

z okazji piećdziesiątej rocznicy urodzin ich przyjaciela i bliskiego współ-
pracownika jeszcze z pierwszego okresu frankfurckiego, Friedricha
Pollocka, jako powielony maszynopis w małym nakładzie, pod tytułem
Philosophische Fragmente (Institute of Social Research, New York City
1944). Następnie - z niewielkimi zmianami wprowadzonymi przez samych
autorów - w roku 1947 opublikowało ją (już pod tytułem Dialektik der
Aufklärung. Philosophische Fragmente) w Amsterdamie najważniejsze nie-
mieckie wydawnictwo emigracyjne Querido. Pierwsze powojenne wzno-
wienie w Republice Federalnej Niemiec, poprzedzone przez autorów
krótką przedmową, ukazało się w roku 1969 (5. Fischer Verlag, Frankfurt
am Main).

Posłowie 285

i resentymentów. Zapewne też wyraźniej potrafimy dostrzec
zarówno jej wagę dla myśli drugiej połowy stulecia, jak też jej
intelektualne mielizny i ograniczenia. Wreszcie niejednego dopiero
dziś możemy się z tej książki nauczyć. Właśnie dlatego, że długie
półwiecze, jakie dzieli nas od momentu jej powstania, jest także
czasem naszej nieobecności w normalnych obszarach nowoczesnej
kultury europejskiej, które książka ta wszak nawet swym dramaty-
cznym sprzeciwem tak głęboko współkształtowała, winniśmy dziś,
gdy mamy szansę na spóźniony powrót w te obszary, czytać ją
przede wszystkim po to, by móc dokładnie oddzielić zawartą
w niej pokaźną warstwę trafnych diagnoz, ostrzeżeń i krytycznych
napomnień, które teraz już dotyczą również nas, od patosu
błyskotliwej, lecz intelektualnie i historycznie jałowej profecji, od
fałszywej mitologii, od całego antykulturalnego doktrynerstwa,
którego echa, słyszalne także dziś z różnych stron i na różne głosy,
mogą być groźną przeszkodą w czekającej nas odbudowie społecz-
nego rozumu.

Tym, co współczesnego czytelnika od razu uderza przy pierw-
szej, nieuprzedzonej lekturze Dja/ektyk/ oświecenia, jest zdumiewają-
ca żywotność głównych myśli wypowiedzianych tak wyraźnie po
raz pierwszy w tej właśnie książce. Oczywiście wiemy dziś dobrze,
że myśli starzeją się inaczej niż ludzie. Niektóre spośród nich
z biegiem czasu wręcz młodnieją, nawet aż do zdziecinnienia. Inne,
z pozoru opierając się przemijaniu, naprawdę zachowują swą
młodzieńczą świeżość już tylko w stygnącej pamięci zestarzałych
ludzi. Jeszcze inne umierają szybciej od ludzi gotowych powierzyć
im swoje myślące życie. Ale bywają też myśli stare już w chwili
swych narodzin. Takie na ogół przeżywają samych ludzi, tak tych,
którzy je pierwsi pomyśleli, jak i tych, którzy potem oddali im swą
młodość. Tylko pozornym paradoksem jest to, że jako myśli od
zawsze i na zawsze stare, a więc już z góry godne szacunku
i podziwu, wciąż niezmiennie przyciągają uwagę i ożywiają zapał
tej wiecznie żywej młodzieńczości myślowej, którą dziś, w nowo-

286 Posłowie

czesnym świecie życia dorosłego, jedynie bardzo wąskie po-
granicze dzieli od intelektualnego i duchowego infantylizmu, ale
bez której umiera samo myślenie. Takie myśli porażają nieodpor-
nych młodych całą siłą swego starczego autorytetu, który jest tym
bardziej nieodparty, im usilniej apeluje do ich rzekomo naturalnej
niepokorności wobec autorytetów jakichkolwiek.

Jak się zdaje, do takich myśli niepamiętnie starych i właśnie
dlatego „wiecznie żywych" należy przede wszystkim myśl o włas-
nej problematyczności samego myślenia. Jako wyraz samozwrot-
nej, a wiec także samokrytycznej istoty ludzkiego rozumu jest ona
najwyraźniej trwałym składnikiem jego historii, w każdym razie
gdy mowa o europejskim kręgu kulturowym, którego dziejom
taka myśl stale towarzyszy właściwie od samych początków. Tutaj
bowiem myślący rozum od razu ujawnił swą na wskroś praktyczną
naturę, mianowicie to, że jego myślenie jest bezpośrednio działa-
niem, tj. pewnym projektem sensu i zarazem programem jego
samoczynnej realizacji, w istotny sposób tworzącej nie tylko
świadomość samych ludzi, lecz także zasadniczy kształt ich współ-
nego świata. Tym samym jednak od razu uruchomił swój własny
autorefleksyjny potencjał krytycznych pytań o sens, kierunki i cele
tej praktyczności, o konsekwencje i koszty dokonywanych w niej
wyborów, o jej możliwe, lecz odrzucone alternatywy. Zapewne,
w dawniejszych, przednowoczesnych okresach swej historii ten
samego siebie kwestionujący rozum rzadko występował „w ro-
zumnej formie"; znacznie częściej przybierał postać quasi-irra-
cjonalnych żywiołów i mocy, jak mit i religia, tradycja i autorytet,
wiara i ład etyczny „dawnych obyczajów". Przemawiał głosem
proroków i religijnych reformatorów, różnych świeckich i świę-
tych mędrców-nauczycieli życia, mistyków, kulturowych dewian-
tów i osamotnionych poetów. I dopiero w naszym nowożytnym
świecie z wolna zaczął odzyskiwać swą ojczystą mowę, którą jest
oczywiście jedem i ten sam uniwersalny język europejskiego
logosu, czyli słowa rozumnego albo mówiącego rozumu, język

 

dyskursywnej racjonalności pojęć, norm i sensów, który również
siłę mapędową swej krytycznej samokontestacji czerpie już nie
z żadnego transcendentnego „zewnątrz", lecz wyłącznie ze swej

Posłowie

287

własnej, immanentnej gramatyki, jako że jest ona zarazem jego
jedyną logiką, hermeneutyką i etyką.

Tę właśnie dojrzałą figurę myślową nowoczesnego rozumu,
który radykalną krytykę swej kultury uprawia już z głębi
własnego obszaru tej kultury i w jej imieniu, wskazując
poniekąd od wewnątrz jej dylematy i ograniczenia, reprezentuje
w sposób dla naszego stulecia wzorcowy Dialektyka oświecenia.
Oczywiście, Horkheimer i Adorno nie byli pierwszymi myś-
licielami, którzy dostrzegali i wypowiadali rozmaite paradoksy
i aporie nowoczesności. (Przeciwnie, nurt refleksji zwanej naj-
ogólniej „krytyką kultury" zwłaszcza w czasach nowożytnych
nieodłącznie towarzyszy kulturze samej - i o tyle jest, choćby
jako jej cień czy negatyw, integralnym składnikiem tejże kultury.
Ale przedstawiciele tego nurtu, od Rousseau i romantyków az,
po Nietzschego i konserwatywnych orędowników wezesno-:
dwudziestowiecznej „filozofii życia", zazwyczaj znajdowali dla
swej negacji i odmowy wobec procesu modernizacji jakiś |
niewzruszony punkt oparcia poza obrębem samego tego proce- J
su. Stad ich krytyka kultury bywała wprawdzie totalna (o ile
właśnie złudzenie, iż patrzą „spoza, pozwalało im ująć te
kulturę jako zamkniętą totalność), ale nigdy nie była radykalna
w źródłowym sensie sięgania do samych korzeni tego, co
krytykowane.

Korzenie te bowiem są zarazem własnymi korzeniami samej
krytyki - dlatego myśl radykalnie krytyczna jest przede wszystkim
immanentną samo-krytyką myślenia, które nie cofa się przed
ujawnieniem swych niejawnych, nieświadomych przesłanek i nie-
zamierzonych, niekontrolowanych rezultatów. Taki właśnie
kształt świadomie nadaje sobie krytyczna refleksja filozofii dopiero

w książce Adorna i Horkheimera. Pisząc ją, autorzy nader

>

wyraziście nakreślili podstawowy paradygmat intelektualny swojej
i także naszej współczesności, czyli d ru giej połowy dwudzies-
tego wieku, dla której książka ta ma przeto wagę właśnie

paradygmatyczną, porównywalną ze znaczeniem, jakie dla pierw-

szej jego połowy miały niegdyś dzieła Freuda, Bycie i czas

„Heideggera, a nade wszystko Historia i świadomość klasowa Lukac-

ssj. gro

288 Postowie

sa*. Jednakże od tamtych - w czysto chronologicznym czasie
niewiele młodszych - dzieli ją przecież jakościowa różnica całej
epoki, w której myślenie doświadczyło hitlerowskiego faszyzmu
i stalinowskiego komunizmu oraz przeżyło drugą wojnę światową
i holocaust. Dlatego właśnie ona, a już nie tamte książki, wyznacza
duchową genealogię naszej teraźniejszości.

Oto więc skąd Dza/ektyka oświecenia czerpie swą imponującą
żywotność; książka ta zawiera kwintesencję „niepamiętnie starej"
samowiedzy naszych czasów najnowszych. Jest źródłem i skarb-
nicą jej głównych: archetypów - poczynając od tego, który każe
wytrwale tropić i bezlitośnie demaskować wszelkie myślowe
i uczuciowe archetypy. To jej oskarżycielski patos, podnoszący do
wyższej potęgi całą „sztukę podejrzeń" w wydaniu takich jej
dawnych mistrzów jak Marks, Nietzsche, Freud czy Lukäcs,
rozbrzmiewa pełnym głosem w europejskiej filozofii drugiej
połowy stulecia i wciąż daje się usłyszeć jako dominujący ton
również w tak dziś donośnym chórze „ponowoczesnych" kryty-
ków nowoczesności. Bo też cała ta formacja wywodzi się - choć
sama rzadko do tego się przyznaje - wprost z Dzalektyki oświecenia.
Tak zwany postmodernizm - i to w obu swych głównych nurtach,
późnoheideggerowskim i „poststrukturalistycznym" - na każdym
kroku zdradza objawy tego, jak dalece jest poczęty z jej ducha,
a więc także zależny od niej i wobec niej wtórny. ---

* Dzieła te zresztą w istotny sposób wyznaczają również własny rodowód
intelektualny Horkheimera i Adorna. Dotyczy to przede wszystkim
książki Lukacsa, która zawsze była jednym z z najważniejszych źródeł
inspiracji dla obu twórców Szkoły Frankfurckiej: od początku nawiazy wa-
li oni zwłaszcza do rozwiniętej tam teorii „urzeczowienia" (Verding-
lichung).Por. G. Lukacs, Historia i świadomość klasowa, tłum. M.]. Siemek
PWN, Warszawa 1988, rozdz. Urzeczowienie i świadomość proletariatu,
s. 198-417. Ale również myśl Freuda jeszcze przed wojną miała w kręgu
Szkoły żywe oddziaływanie, głównie za sprawą blisko wtedy z Frankfur-
ckim Instytutem Badań Społecznych związanego Ericha Fromma. Wresz-
cie wyraźne wpływy wczesnej filozofii Heideggera reprezentował w tym
środowisku na początku lat trzydziestych Herbert Marcuse (por. H.
Marcuse, Hegels Ontologie und die Theorie der Geschichtlichkeit, Frankfurt am
Main 1932).

Posłowie

289
II

Swym późnodwudziestowiecznym kontynuatorom i epigonom
Horkheimer i Adorno pozostawili w spadku przede wszystkim
całościową diagnozę kryzysu, który kulminuje w świecie nowocze-
snym, ale którego zalążki niesie w sobie już od najdawniejszych
początków sam europejski rozum. Ow kryzysogenny i w ostatecz-
nym rachunku autodestrukcyjny potencjał zawarty jest zdaniem
obu autorów już w najogólniejszym pojęciu tego rozumu jako
instancji i zarazem procesu niepowstrzymanego „oświecenia"'. Ten
tytułowy termin otrzymuje w książce najszersze z możliwych
znaczeń; obejmuje swym zakresem właściwie wszystkie formy
racjonalizującej, sensotwórczej aktywności człowieka w jego histo-
rii, społeczeństwie i kulturze. Tak szeroko pojęte oświecenie - jak
widać, w gruncie rzeczy równoznaczne z uczłowieczeniem - może
więc mieć swego pierwszego rzecznika już w Odyseuszu, tym
jeszcze przedhistorycznym symbolu suwerennej _ podmiotowości
ludzkiej, która samoistnie kształtuje swe własne życie, poddając
świadomej dyspozycji i kontroli nie tylko własną naturę popedo-
wo-afektywną, lecz także - dzięki temu -- wszelkie nie sprzyjające
okoliczności zewnętrzne. Jako emancypacja człowieka spod wła-
dzy pozaludzkich potęg chtonicznych, mitu, ślepego przeznaczenia
czy transcendentnych mocy nadprzyrodzonych, oświecenie zawsze
jest przede wszystkim taką właśnie Odyseją rozumu i wolności.
Ponieważ powstaje przez zerwanie z mitem i jest ustawicznym
dążeniem do demitologizacji, tedy mit w każdej postaci jest dla
niego postrachem i groźnym wyzwaniem -- jako głos natury, znak
ułomnej zależności i niedorosłej egzystencji ludzkiej. Metaforyka
Odyseji symbolizuje więc dla autorów nie tyle mityczny powrót do
utraconej ojczyzny, ile raczej - dokładnie w duchu klasycznej
definicji oświecenia u Kanta - zawsze demitologizujące „wyjście
człowieka z niepełnoletności, w którą popadł z własnej winy"
a którą należy rozumieć jako „niezdolność człowieka do postugi-
wania się swym własnym rozumem, bez obcego kierownictwa". 5

5 I. Kant, Co to jest oświecenie?, tłum. A. Landman, w: T. Kroniski, Kent,
Wiedza Powszechna, Warszawa 1966, s. 164.

290 . Posłowie

Skutecznie i trwale uwolnić się od „obcego kierownictwa"
może „własny rozum" ludzki tylko w ten sposób, że sam
przejmie wszelkie kierownictwo - nad sobą i nad wszystkim
innym. Oświecenie samo musi więc wziąć na siebie także główną
funkcję mitu, która pierwotnie polegała wszak na takim właśnie
sprawowaniu centralnej władzy duchowej, przejrzyście porzą-
dkującej ludzki świat i ma każdym kroku dostarczającej mu
niepodważalnych zasad sensu i orientacji. Skoro więc 0 tyle
już sam mit jest pierwszym kształtem oświecenia, to oświecenie
właściwe w swej walce z mitem podlega szczególnej dialektyce
własnej, która w ostatecznym rachunku prowadzi do wtórnej
mitologizacji samego oświecenia, do zakrzepnięcia całej jego
„rozumności" w irracjonalną nieprzejrzystość nowego mitu. I ten
właśnie proces znajduje się w centrum uwagi obu autorów;
głównym wątkiem książki jest niewątpliwie owa złowieszcza
dwuznaczność, jaka zawiera się w samym pojęciu suwerennego
„kierownictwa" czy też „panowania". Jeśli człowiek dzięki oświe-
ceniu staje się panem samego siebie, to przede wszystkim wskutek
tego, że systematycznie opanowuje swą wewnętrzną i zewnętrzną
naturę. Naturze wewnętrznej narzuca dyscyplinę samowyrzeczeń,
która polega zwłaszcza na konsekwentnym tłumieniu pierwotnych
impulsów mimetycznych i jako taka jest przymusem wywieranym
na ludzkiej cielesności i popędowości przez nadzorczą instancję
podmiotowego Ja. Ten sam przymus rozporządzania i kontroli
zostaje przeniesiony na naturę zewnętrzną w ludzkich działaniach
instrumentalnych, które z kolei dyscyplinują już przedmiotowość
samej przyrody, zadając gwałt jej substancjalnej istotności własnej
i zmuszając ją do służebnej pracy na rzecz potrzeb i interesów
ludzkiego samozachowania. | Słowem, oświecenie jako proces
demitologizującego wyzwolenia i upodmiotowienia człowieka
jest nierozłącznie sprzężone z represyjno-dominacyjnym kształtem
racjonalności, jaką człowiek ten nadaje sobie i swojemu światu,
wtórnie zniewalając i świat, i samego siebie jarzmem nowego
mitu.

W ten sposób Horkheimer i Adorno juz pot wieku temu
sformułowali zasadniczy paradygmat wszystkich dzisiejszych

Posłowie 29 I

i wczorajszych „krytyków nowoczesnego rozumu". Głosi on, że
racjonalność tego rozumu jest w swej najgłębszej istocie i już
u swych najstarszych źródeł tym, co w pełni oddaje niemieckie
wyrażenie Herrschaftsrationalit@df - a więc swoistą racjonalnością
panowania, rozumem wyłącznie na panowaniu opartym i zawsze
panowaniu służącym. Przy tym sam paradygmat jest na tyle
pojemny, że mieści w sobie najrozmaitsze sensy i zakresy owego
„panowania" jak również może mieć większy lub mniejszy zasięg
w skali historycznego czasu. Tak więc swój główny topos znajduje
w nim, po pierwsze, wszelka radykalna, ale w zasadzie ograniczona
do czasów nowożytnych krytyka intelektualnej, kulturowej i spo-
łecznej modernizacji jako procesu, w którym człowiek przede
wszystkim dokonuje racjonalnego zawładnięcia przyrodą - czyli jej
metodycznego urzeczowienia i zniewolenia - dla własnych celów
samozachowawczych. Tutaj należy cały tak dziś rozległy i wielo-
torowy front krytyczno-oskarżycielskiej refleksji nad zagrozenia-
mi, jakie niesie ze sobą nowoczesna nauka, technika i cywilizacja
w szerokim sensie - i to poczynając już od ich filozoficznych źródeł
w Kartezjańskiej konstytucji świata rozdwojonego na czystą
podmiotowość oraz przyrodę jako jej „przedstawiany" i „pod-
stawiany" (tj. wytwarzany) przedmiot. Choć front ten w drugiej
połowie stulecia za swego patrona wolał obrać raczej Heideggera
niż Horkheimera i Adorna, trudno przecież nie dostrzec, że jego
wspólnym hasłem jest właśnie „krytyka instrumentalnego rozu-
mu" pojęta dokładnie w myśl autorów Dialektyki oświecenia: jako
instancja bezlitośnie demaskująca „racjonalność panowania"
w sferze teoretycznych i praktycznych oddziaływań człowieka na
przedmiotowość otaczającej go rzeczywistości przyrodniczej 6.

6 Mniej więcej w tym samym czasie co Dza/ektykę oświecenia (1944) pisał
Horkheimer swoje wykłady ogłoszone po raz pierwszy również w roku
1947 w angielskiej wersji pod tytułem Upadek rozumu (M. Horkheimer,
Eclipse of Reason, New York 1947), które później, w niemieckim wydaniu
Fischera, zostały opublikowane (podług tytułu głównego rozdziału) jako
Krytyka instrumentalnego rogumu (M. Horkheimer, Zur Kritik der instrumen-
tellen V ernunft, Frankfurt am Main 1967). Ten sam główny rozdział pod
takim samym tytułem został również włączony do polskiego wydania
pism Horkheimera. (M. Horkheimer, Krytyka instrumentalnego rozumu, w:

292 Posłowie

Swe właściwe korzenie mają tutaj nie tylko liczni dziś wyznawcy
Heideggera ze swymi coraz bardziej egzaltowanymi, a coraz mniej
treściwymi filipikami przeciw wyobcowaniu i odczłowieczeniu
całej zrodzonej z „zapomnienia o Byciu" naukowo-technicz-
no-cywilizacyjnej nowoczesności wraz z jej filozoficznymi i kul.
turowymi źródłami. Mają je tu także bodaj jeszcze liczniejsi
„postmoderniści"© wychowani w szkołach neopsychoanalizy,
a zwłaszcza francuskiego neostrukturalizmu. Jedni i drudzy prze-
twarzają i rozwijają przede wszystkim to, co paradygmat „racjonal-
ności panowania" zawiera w odniesieniu do władzy człowieka już
nie nad zewnętrzną przyrodą, lecz nad człowiekiem samym, tj. nad
sobą i nad innymi ludźmi. W samej Dia/ektyce oświecenia ten
„wewnątrzgatunkowy" tyleż subiektywnie psychologiczny, co
intersubiektywnie społeczny wymiar represji i dominacji egzek-
wowanej przez ludzki rozum w jego roszczeniach do bezwzględnej
i ekskluzywnej uniwersalizacji własnego „kierownictwa" wysuwa
się zdecydowanie na pierwszy plan krytycznej refleksji obu
autorów. Tu zresztą pozostają wierni zawsze żywemu we franktfur-
ckiej „teorii krytycznej" oddziaływaniu obu wielkich klasyków
nowoczesnej demistyfikacji: Marksa i Freuda, każdego z nich
jednak komplementarnie uzupełniając tym pozostałym, a zarazem
jakby wygrywając jednego przeciw drugiemu. Formuła o „rac-
jonalności opartej na panowaniu ma tu wciąż te same dwa
bieguny: psychologiczne panowanie kierowniczej Jazni świado-
mego podmiotu (w sensie Freudowskiego Ego) nad stłumionym
i zepchniętym w podziemie ludzkiej osobowości „mimetycznym"

tegoż, Społeczna funkcja filogofii, wyd. cyt., s. 244-413. Z prostego
zestawienia dat widać, że tekst Horkheimera, który właściwie nie daje się
oddzielić od tekstów z Dza/ektyki oświecenia, został pomyślany, napisany
i opublikowany przed najważniejszymi manifestami Heideggerowskiej
krytyki naukowo-technicznej nowoczesności, które wszystkie pochodzą
z okresu po słynnym „zwrocie" - czy raczej „nawróceniu sie"- Heideg-
gera, czyli z przełomu lat czterdziestych i pięćdziesiątych. (Por.
M. Heidegger, List o ‚„humanizmie" (1947-1949); Pytanie o technikę
(1949-1953); Nauka i namyst (1953-1954); Budować, mieszkać, myśleć
(1951-1942). Wszystko w tomie: M. Heidegger, Budować, mieszkać, myśleć.
Eseje wybrane, red. K. Michalski, Czytelnik, Warszawa 1977.

Posłowie 293

impulsem popędów oraz polityczne władztwo klasy panującej
(która jest społecznym i historycznym Sxper- Ego) nad uciśniona, bo
uprzedmiotowioną podmiotowością klas tylko pracujących - nie
dla siebie, lecz dla swoich panów. Ten wymiar panowania
bezpośrednio klasowego jest co prawda w Dia/ektyce oświecenia już
pozbawiony swego klasycznie marksistowskiego ostrza; krytyka
nie ogranicza się bowiem tylko do społeczeństwa kapitalistycz-
nego, lecz rozszerzona zostaje właściwie na całą historię europejs-
kiej kultury (wszak już Odyseusz reprezentuje i uosabia główne
zasady ,„„mieszczańskiego" porządku świata i „burżuazyjnych"
cnót zwierzchnictwa i kontroli). Właśnie dlatego cała figura
politycznego panowania ulega swoistej umiwersalizacji i staje się
niezbywalnym składnikiem „kondycji ludzkiej" w ogóle. Umoż-
liwia to rekonstrukcję jej „czystych", ponadhistorycznych form,
które występują już na poziomie najbardziej pierwotnego uspo-
łecznienia, np. w elementarnych strukturach ludzkiej komunika-
cji językowej i zwłaszcza jej zakłóceń.
Dzięki temu z Horkheimera i Adorna mogą więc czerpać wprost
i pełną garścią również ci „ponowocześni" badacze i krytyczni
„dekonstruktorzy" represyjno-opresyjnych form kulturowego
„dyskursu" nowoczesności, którzy - jak Lacan i Foucault, Beau-
drillard i Deleuze, Derrida i Lyotard - na rozmaitych płaszczyz-
nach i w bardziej lub mniej płodny sposób sięgają jednak
niezmiennie do tej samej figury hermeneutycznej, jaka dominuje
w Dialektyce oświecenia. Jest nią bezlitosne ściganie mitu od
początku obecnego w samej podmiotowości oświeconego rozumu
i przez nią w różnych „wielkich narracjach" systematycznie
budowanego. A mit ten - z całą źródłową metaforyką świetlistej
mocy suwerennego Ja - jest już panowaniem samym: bezwstydną,
niczym nie osłoniętą władzą eksploatacji i ekskluzji, autorytarnym
panoszeniem się menedżera i eksperta, kontrolera i nadzorcy,
prokuratora wraz z psychiatrą, więziennym strażnikiem i katem.
Ofiarą jest także wciąż ta sama, stłumiona i zniewolona iskra
autentycznego człowieczeństwa, która musi gasnąć pod przemoż:-
nym naciskiem wszystkich tych sprzymierzonych potęg psychicz-
nego, językowego, kulturalnego i polityczno-społecznego „pano-

204 Posłowie

wania". Ponieważ zaś jest to już panowanie właściwie niczyje, bo
nawet mit Człowieka jako Wielkiego Podmiotu sam siebie rozpuścił
wraz z wszystkimi innymi mitami w monopolistycznej, ale już
bezosobowej „„władzy dyskursów", która zarazem jest wszechobecna
dominacją anonimowego „systemu" - tedy triumf spełnionego
oświecenia, jako nowa niewola ludzi na „spustoszonej ziemi", wydaje
ich ponownie na pastwę ślepej przemocy. Również tę ulubioną myśl
Adorna i Horkheimera często powtarzają ich współcześni epigoni: iż
oświecony rozum w końcu sam pada ofiarą systematycznie przez
siebie zniewalanej natury, która mści się na nim w ten przewrotny
sposób, że powraca jako ostateczny wykwit oświecenia - i to w swej
najgroźniejszej, bo najbardziej żywiołowej, skrajnie irracjonalnej
postaci. Totalna kontrol ludzkiego „rozumu instrumentalnego" nad
ujarzmioną przyrodą zamienia się w swoje przeciwieństwo: w całko-
wicie niekontrolowaną dyktaturę najprymitywniejszych sił i żywio-
łów „gołej przyrody" w samym człowieku i jego życiu społecznym,
które brutalnie ujarzmiają wszelkie człowieczeństwo.

III

Lektura Dia/ektyki oświecenia dzisiaj jest więc wysoce pouczająca
dla samopoznania naszej współczesności, o ile pozwala nieomylnie
umiejscowić właściwe źródło jej głównych intelektualnych i etycz-
nych paradygmatów. Książkę tę należy zatem czytać już choćby po
to, by jasno dostrzec, gdzie naprawdę tkwią korzenie tego
krytycznego namysłu nowoczesności nad sobą, który sam dla
siebie - chciałoby się rzec: ma gruncie swej „świadomości fał-
szywej" - woli znajdować inspirację raczej w myśli Heideggera czy
zgoła Nietzschego. Ale i odwrotnie: skoro to nie Heidegger
i Nietzsche, lecz właśnie Horkheimer i Adorno są duchowymi
ojcami całej „ponowoczesnej"" świadomości z końca wieku tedy
takie właśnie dziedzictwo daje niejedno do myślenia o rodzicach.
O tyle też obaj nasi autorzy są nie tylko czcigodnymi klasykami
współczesnego myślenia, lecz także współtwórcami jego własnych
iluzji i mitów, niejako wprost odpowiedzialnymi za panujący dziś
w nim intelektualny i etyczno-polityczny zamęt.

Posłowie 29 J

Innymi słowy, dopiero owo długofalowe, często podskórne
oddziaływanie Dia/ektyki oświecenia na myśl drugiej połowy nasze-
go stulecia nie tylko ukazuje całą pionierską doniosłość tej książki,
lecz także bezlitośnie obnaża płyciznę i myślową ułomność wielu
jej głównych idei. Cały „postmodernistyczny" bezład i bezwład
umysłowy ma więc tę niewątpliwą zasługę, że sam rzuca jaskrawe
światło na swą własną genezę z aporii i paralogizmów tej
nadkrytycznej krytyki nowoczesnego rozumu, której zasadniczy
schemat zarysowali Adorno i Horkheimer.

Wskazmy tylko dwie najważniejsze z tych aporii. Pierwsza
zawiera się w wyskrajnionym pojęciu „rozumu instrumental-
nego", które z góry i ryczałtem dyskwalifikuje nie tylko wyob-
cowaną racjonalność ciasnego pragmatyzmu w myśleniu i działa-
niu rzeczywiście „ujarzmiającym" wszelką niezawisłą przedmioto-
wość przyrody i świata ludzkiego, lecz także racjonalność jako
taką; ta dyskwalifikacja bowiem obejmuje, wraz z techniką, samą
logikę, semantykę i etykę ludzkiego myślenia i działania w ogóle.
Nieuchronna instrumentalizacja naszego rozumu zaczyna sie
wszak już od języka, który jest najpierwszym narzędziem i medium
jakiejkolwiek sensotwórczej orientacji człowieka w świecie. Przez
tę nieprzekraczalną językowość ludzkie doświadczenie tworzy się
zawsze w horyzoncie świata oznaczonego i przedstawionego,
który właśnie dlatego jest także ludzkim światem „instrumental-
nie" wytworzonym. Jałowość i daremność wszelkich prób wy-
kroczenia poza ten horyzont staje się w pełni widoczna, gdy
uświadomić sobie treściową pustkę i pozorność wciąż tu po-
szukiwanych figur alternatywnych: rzekomy „rozum nie-instru-
mentalny" w swych mitycznych rojeniach o jakiejś „innej
technice", „innej nauce" i wręcz „innej racjonalności" nie
odwołuje się przecież do żadnej zasadniczo i n n e j logiki ani też nie
mówi żadnym z gruntu odmiennym, „alternatywnym" językiem.
Dlatego też nie może być poważnie brany pod uwagę jako
alternatywa filozoficznie znacząca: popada bowiem od razu w ty-
pową „sprzeczność pragmatyczną":; to co mówi, jest sprzeczne
z tym, ż e właśnie to m ó w i. W kręgu tej sprzeczności obracają się
wszystkie antynaukowe i antytechniczne jeremiady dzisiejszych

296 Posłowie

sierot po Heideggerze i zabłąkanych w koniec dwudziestego wieku
pogrobowców Nietzschego.

Horkheimer i Adorno są niewątpliwie współwinni tej beztros-
kiej orgii nie- myślenia, jaką dziś na naszych oczach wyprawiają
hiperkrytyczni „krytycy instrumentalnego rozumu". To oni do-
starczyli im podstawowego rynsztunku nie tyle pojęć, co ideo-
logicznych symboli i zmitologizowanych stereotypów. To w ich
Dialektyce oświecenia prócz wielu znakomitej próby krytycznych
i prawdziwie filozoficznych refleksji nad współczesnością znaleźć
można nie mniej liczne figury retoryczno-imaginacyjne, które
dzisiejszego czytelnika muszą zdumiewać swym brakiem histo-
rycznej wyobraźni i swą kompromitującą krótkowzrocznością.
Dwa pierwsze z brzegu, ale szczególnie spektakularne przykłady to
irracjonalna nienawiść obu autorów do samochodu jako ucieleś-
nienia techniczno-cywilizacyjnej alienacji człowieka („komunika-
cja przez odosobnienie") oraz niepojęta demonizacja jazzu i wes-
ternu, tych dwu klasycznych już gatunków późnonowoczesnej
ekspresji artystycznej, jako skrajnie zwyrodniałych produktów
stechnicyzowanego „przemysłu kulturalnego" (która zwłaszcza
w przypadku jazzu zadziwia przynajmniej u Adorna, w końcu
także muzykologa i znawcy nowoczesnej muzyki). To prawda, że
żaden z nich nie przekroczył przy tym granic intelektualnej
i etycznej przyzwoitości filozofa, jak przytrafiło się to - nie po raz
pierwszy - Heideggerowi, który zaledwie w dwa lata po ukazaniu
sie Dialektyki oświecenia (czyli w cztery lata po zakończeniu drugiej
wojny światowej) miał odwagę czy raczej czelność wypowiedzieć
te zbyt rzadko dziś przypominane słowa: „Rolnictwo jest obecnie
zmotoryzowanym przemysłem żywieniowym, a więc w istocie tym
samym co fabrykacja zwłok w komorach gazowych i obozach
zagłady, tym samym co blokada i skazywanie na śmierć głodową
całych krajów, tym samym co fabrykacja bomb wodorowych" 7.
Ale podstawowy schemat takiej totalnej krytyki naukowo-tech-
nicznego rozumu pochodzi od Adorna i Horkheimera.

7 M. Heidegger, Das Ge-Stell, s. 4. Aus dem Vortragszyklus: Einblick in
das was ist, 1949, 2. Vortrag - unveröffentlicht (cyt. za: W. Schirmacher,
Technik und Gelassenheit, Freiburg München 1983, s. 25).

Posłowie 297

Wiąże się z nim zresztą także druga główna aporia ich myśli,
ta, którą zawiera pojęcie „racjonalności opartej na panowaniu".
Tutaj podstawowy błąd obu autorów polega na tym, że naj-
wyraźniej nie dostrzegają różnicy między racjonalnością pano-
wania a panowaniem racjonalności. Utożsamiając „panowanie"
z represyjną i opresyjną dominacją „kogoś! nad innymi, prze-
oczaja najważniejszą w świecie nowoczesnym strukturę powsze-
chnej zależności każdego od wszystkich. Nie widzą swoistej
natury panowania powszechnie uznanego - w takim sensie,
w jakim mówimy, że „panuje opinia" lub „panuje zwyczaj".
A przecież dostrzegał to, już jeden z ich wielkich mistrzów,
Karol Marks, który wprawdzie zawsze uważał, że „myśli klasy
panującej są myślami jej panowania", ale też zawsze dodawał, iż
mogą być takimi tylko dlatego, że są „myślami panującymi",
wyjaśniając przy tym dokładniej, że „panują myśli coraz bar-
dziej abstrakcyjne, tzn. myśli, które coraz bardziej przybierają
forme powszechnosci" 8. Otóż „panowanie myśli" z pewnością
różni się czymś istotnym od zwykłego panowania ludzi nad
ludźmi; myśl „panuje" tylko wtedy, gdy jest przez wszystkich
akceptowana, uznana za prawdziwą i słuszną, tzn. „panuje"
tylko jako myśl właśnie, i tylko poprzez swoją „formę
powszechności". Retoryczno-krytyczna figura „racjonalności
opartej na panowaniu" zaciemnia tę zasadniczą różnicę i przez
to sama staje się instrumentem możliwego użytku ideologicz-
nego - a więc jeszcze jednym „społecznym mitem" , który

>

raczej ostabia niz wyostrza krytyczna wrazliwosé myslenia i wy-

8 K. Marks, Ideologia niemiecka, w: K. Marks, F. Engels, Dzieła, t. 3
Warszawa 1961, s. 50-52.

9 Takiego właśnie określenia - Sogialmytbos - uzywa Herbert Schnädel-
bach, jeden z najwybitniejszych dziś następców Horkheimera i Adorna,
słusznie uważany za współczesnego kontynuatora Szkoły Frankfurckiej,
w swym krytycznym obrachunku z Dia/ektyką oświecenia (Por. H. Schna-
delbach, Die Aktualität der Dialektik der Aufklärung, w: Animal rationale?,
Frankfurt am Main 1992, s. 231-249.) W podobnym kierunku zmierza
surowa krytyka, jakiej poddał mistrzów drugi ich najsławniejszy dziś
uczen, Jürgen Habermas. (Por. J. Habermas, Theorie des kommunikativen
Handelns, Frankfurt am Main 1981, t. 1, s. 489-534).

>

298 Posłowie

obraźni, służąc raczej nowemu zniewoleniu człowieka (tym razem
przez zamęt we własnych myślach) niż jego wyzwoleniu.
Czciciele Heideggera i „dekonstruktorzy" nowoczesności uka-
zują więc dziś w pełnym świetle te zagrożenia, jakie niesie ze sobą
hiperkrytyczny paradygmat „racjonalności opartej na panowa-

99

niu". Zaciera on i zatraca tę prawdę, iż rozum jest jeden,

99

a wielorakie - „instrumentalne" bądź nie tylko, „represyj-
no-dominacyjne" bądź wyzwalające - mogą być jedynie sposoby
posługiwania się nim. Wyraźna świadomość tej prawdy jest dziś
potrzebna bardziej niż kiedykolwiek. I tak też musimy czytać
Adorna i Horkheimera: ucząc się od nich mistrzostwa w krytycz-
nym użytku rozumu, ale stanowczo odrzucając ich nową mito-
logię. Broniąc oświecenia rozumnego przed hiperkrytycznym
nadoświeceniem, które, chcąc żyć tylko swym światłem bez swoich
własnych cieni, zapętła się w antydialektykę swej własnej „dialek-
tyki" tak gruntownie, że nagle znajduje najbliższego partnera
i sojusznika w notorycznym kontroświeceniu.

MAREK J. SIEMEK

Wydawnictwo Instytutu Filozofii i Socjologii PAN.
00-330 Warszawa, ul. Nowy Świat 72, tel. 26-52-31 w. 97.
Wydanie I, obj. 17,5 ark. wyd.; 18,75 ark. druk.

Papier offset kl. III, f. A-5

Druk i oprawa: Efekt, ul. Lubelska 30/32, Warszawa.

