# Do nowego wydania #

*Dialektyka oświecenia* ukazała się w 1947 r. w wydawnictwie
Querido w Amsterdamie. Książka, stopniowo zyskująca popularność,
jest od dawna wyczerpana. Jeżeli dziś, po ponad dwudziestu
latach, znów ją wydajemy, to skłaniają nas do tego nie tylko
wielorakie naciski, ale przeświadczenie, że niejedna z tych myśli
jest i dziś na czasie oraz w znacznym stopniu określiła nasze
późniejsze wysiłki teoretyczne. Osobom postronnym trudno sobie
wyobrazić, do jakiego stopnia obydwaj ponosimy odpowiedzialność
za każde zdanie. Obszerne fragmenty dyktowaliśmy wspólnie;
napięcie obu intelektualnych temperamentów, które połączyły się w
*Dialektyce* jest jej żywiołem.

Nie wszystko z tego, co powiedziano w książce, gotowi jesteśmy
dziś bez zastrzeżeń podtrzymywać. Byłoby to nie do pogodzenia z
teorią, która przyjmuje, że prawda ma swoje korzenie w czasie, i
nie przeciwstawia jej biegowi dziejów jako czegoś niezmiennego.
Książka powstawała w momencie, gdy kres narodowo-socjalistycznego
terroru był już widoczny. W wielu miejscach jednakże
sformułowania nie pasują do rzeczywistości dnia dzisiejszego. A
przecież już wtedy przejście do świata administrowanego nie
jawiło nam się nazbyt różowo.

W okresie politycznego podziału na dwa kolosalne bloki,
obiektywnie prące do starcia, groza trwała nadal. Konflikty w
Trzecim Świecie, ponowne narastanie totalitaryzmu nie są
bynajmniej historycznymi incydentami, tak jak w myśl *Dialektyki*
incydentem nie był ówczesny faszyzm. Krytyczne myślenie, które
nie oszczędza także postępu, wymaga dziś zajęcia stanowiska w
obronie resztek wolności, w obronie dążeń do rzeczywistego
humanizmu, nawet jeśli wydają się one bezsilne w obliczu
wielkiego pochodu historii.

Prześledzona w tej książce ewolucja ku totalnej integracji
została jedynie przerwana, nie zakończona; grozi nam jej
realizacja poprzez dyktatury i wojny. Prognoza, że w związku z
tym oświecenie obraca się w pozytywizm, w mit tego, co jest, że
inteligencja ostatecznie staje się wrogiem ducha, potwierdziła
się aż nadto przekonywająco. Naszej koncepcji historii daleko od
uroszczenia, iż historia jej się nie ima, koncepcja ta jednak nie
goni na modłę pozytywizmu za informacją. Jako krytyka filozofii
nie chce wyrzekać się filozofii.

Z Ameryki, gdzie książka ta powstała, wróciliśmy do Niemiec w
przekonaniu, że teoretycznie i praktycznie możemy tu zdziałać
więcej niż gdziekolwiek indziej. Razem z Friedrichem Pollockiem,
któremu książka jest dedykowana, swego czasu na pięćdziesiąte,
dziś na siedemdziesiąte piąte urodziny, stworzyliśmy znów
Institut für Sozialforschung (Instytut Badań Społecznych), aby
dalej uprawiać sformułowaną w *Dialektyce* koncepcję. W dalszej
pracy nad teorią i w związanych z tym wspólnych doświadczeniach,
tak jak już przy pierwszej redakcji, w najpiękniejszym znaczeniu
tego słowa pomagała nam Gretel Adorno.

Wprowadzając zmiany wykazaliśmy więcej powściągliwości, niż jest
to w zwyczaju przy nowych edycjach książek sprzed dziesięcioleci.
Nie chcieliśmy retuszować tego, co zostało napisane, nawet w
miejscach jawnie nieadekwatnych; doprowadzić tekst do postaci
zgodnej z obecnym stanem naszych przemyśleń oznaczałoby napisać
nową książkę. Że dziś chodzi raczej o to, by zachować wolność,
krzewić ją i rozwijać, miast — choćby tylko pośrednio —
przyspieszać bieg do świata administrowanego — tę myśl
wypowiadaliśmy także w późniejszych pismach. Tu poprzestaliśmy na
skorygowaniu błędów drukarskich i tym podobnych. Wskutek tej
powściągliwości książka staje się dokumentem; mamy nadzieję, że
jest zarazem czymś więcej.

:::{.signature}
  [Max Horkheimer]{.signature} [Theodor W. Adorno]{.signature}
:::

:::{.date}
  Frankfurt nad Menem, kwiecień 1969
:::
