# Przedmowa #

Rozpoczynając tę pracę, której pierwsze próbki dedykowane są
Friedrichowi Pollockowi, mieliśmy nadzieję, że ukończoną całość
zdołamy mu przedłożyć na pięćdziesiąte urodziny. Im bardziej
jednak zagłębialiśmy się w to zadanie, tym wyraźniej widzieliśmy
dysproporcję między nim a naszymi siłami. Zamiarem naszym było
rozpoznać, dlaczego ludzkość, zamiast wkroczyć w stan prawdziwie
ludzki, popada w nowego rodzaju barbarzyństwo. Nie doceniliśmy
trudności tego przedsięwzięcia, ponieważ nazbyt jeszcze ufaliśmy
współczesnej świadomości. Bo choć od wielu lat zdawaliśmy sobie
sprawę, że w instytucjonalnej praktyce nowoczesnej nauki wielkie
wynalazki okupione są postępującym rozkładem kultury
teoretycznej, to jednak wydawało nam się, iż podążając za tą
praktyką, będziemy mogli w naszym przedsięwzięciu ograniczyć się
do krytyki albo do kontynuacji nauk szczegółowych. Miało ono
przynajmniej tematycznie trzymać się tradycyjnych dyscyplin,
socjologii, psychologii i teorii poznania.

Fragmenty, które tu zebrano, dowodzą jednak, że musieliśmy wyzbyć
się tych nadziei. Jeżeli troskliwe kultywowanie i sprawdzanie
naukowej tradycji, zwłaszcza tam, gdzie jako zbędny balast
została ona przez pozytywistyczną czystkę skazana na zapomnienie,
stanowi moment poznania, to dzisiejsze załamanie cywilizacji
mieszczańskiej stawia pod znakiem zapytania nie tylko
instytucjonalną praktykę nauki, lecz także jej sens. To, co
niezłomni faszyści obłudnie zachwalają, a gorliwie
przystosowujący się eksperci od spraw ludzkich naiwnie realizują
— nieustanna autodestrukcja oświecenia — nakazuje myśleniu wyzbyć
się wszelkiej dobroduszności w stosunku do zwyczajów i skłonności
ducha czasów. Gdy życie publiczne osiągnęło stan, w którym myśl
nieuchronnie staje się towarem, a język jego reklamą, to próba
prześledzenia tej deprawacji musi rozstać się z aktualnymi
wymogami językowymi i myślowymi, zanim ich historyczne
konsekwencje do szczętu ją udaremnią.

Gdyby chodziło tylko o przeszkody wynikłe z hołdującej
zapomnieniu instrumentalizacji nauki, myślenie o zagadnieniach
społecznych mogłoby przynajmniej nawiązać do tych kierunków,
które pozostają w opozycji do nauki oficjalnej. Ale i one dostały
się w tryby globalnego procesu produkcji. Zmieniły się nie mniej
niż ideologia, z którą miały sprawę. Spotyka je zwykły los myśli
triumfującej. Gdy myśl dobrowolnie opuszcza żywioł krytyczny i
jako zwykły środek wstępuje na służbę istniejącej rzeczywistości,
to mimowolnie zamienia pierwiastek pozytywny, który sobie
wybrała, w pierwiastek negatywny, niszczący. Filozofia, która w
osiemnastym wieku, na przekór inkwizytorom książek i ludzi,
napawała nikczemność śmiertelnym strachem, już za Bonapartego
przeszła na jej stronę. W końcu apologetyczna szkoła Comteʼa
zawłaszczyła sobie spuściznę nieprzejednanych encyklopedystów i
podała rękę temu wszystkiemu, z czym tamci walczyli. Metamorfoza
krytyki w afirmację nie oszczędza też treści teoretycznych — ich
prawda ulatnia się. Dziś zresztą zmotoryzowane dzieje wyprzedzają
podobną ewolucję duchową i oficjalni rzecznicy, zajęci innymi
sprawami, likwidują teorię, która pomogła im do zwycięstwa, zanim
ta zdąży się na dobre sprostytuować.

Rozważając swoje własne przewiny myślenie widzi tedy, że
ograbiono je z możliwości aprobującego używania nie tylko języka
naukowego i potocznego, ale także owego języka opozycji. Nie da
się dziś znaleźć słowa, które nie wiodłoby do zgody na panujące
kierunki myślenia. Czego zaś nie dokona samodzielnie ów
zeszmacony język, tego dopełni skrupulatnie machina społeczna.
Cenzorzy, dobrowolnie utrzymywani przez wytwórnie filmowe z obawy
przed zbytnimi stratami, mają swe odpowiedniki we wszystkich
resortach. Obróbka, jakiej tekst literacki poddawany jest bądź z
góry, automatycznie, przez samego twórcę, bądź przynajmniej przez
sztab lektorów, wydawców, adiustatorów, *ghost-writers* w obrębie
wydawnictwa i poza mim, przewyższa gruntownością wszelką cenzurę.
Wydaje się, że ambicją systemu edukacyjnego jest, wbrew wszelkim
dobroczynnym reformom, uczynić urząd cenzorski całkowicie
zbędnym. W przekonaniu, że poznający duch, który nie ogranicza
się do stwierdzania faktów i stosowania reguł prawdopodobieństwa,
byłby zbyt podatny na szarlatanerię i zabobony, system ten robi
wszystko, by na wyjałowionym gruncie szarlataneria i zabobony
bujnie się pleniły. Jak prohibicja zawsze była szansą dla tym
bardziej trujących produktów, tak zablokowanie wyobraźni
teoretycznej pracowało na rzecz politycznego szaleństwa. Nawet
tam, gdzie ludzie jeszcze mu nie ulegli, mechanizmy cenzury,
zewnętrzne i wszczepione do wewnątrz, pozbawiają ich środków
oporu.

Aporia, jaką napotkaliśmy w naszej pracy, okazała się przeto
pierwszym przedmiotem, który mieliśmy zbadać: chodzi o
autodestrukcję oświecenia. Nie mamy wątpliwości — i w tym tkwi
nasza *petitio principii* — że wolność w społeczeństwie jest
nieodłączna od oświecającego myślenia. Wydaje nam się jednak, że
stwierdziliśmy również ponad wszelką wątpliwość, iż pojęcie tego
myślenia, tak samo jak konkretne historyczne formy, instytucje
społeczne, w jakie myślenie to jest wplecione, zawierają już
zarodek owego powszechnego dziś regresu. Jeśli oświecenie nie
zechce wziąć na siebie refleksji nad owym wstecznym momentem,
przypieczętuje swój własny los. Gdy refleksję nad destrukcyjnymi
elementami postępu pozostawia się wrogom postępu, ślepo
pragmatyczne myślenie traci zdolność do zapośredniczającego
znoszenia, a zatem także odniesienie do prawdy. Zagadkowa
gotowość technologicznie wychowanych mas, by poddawać się
wszelkim despotyzmom, grożąca autodestrukcją skłonność do
nacjonalistycznej paranoi, wszystkie te niepojęte absurdy
ujawniają słabość dzisiejszej świadomości teoretycznej.

Wierzymy, że te fragmenty mogą stanowić pewien wkład w tę
świadomość. Pokazujemy bowiem, iż przyczyn regresu oświecenia w
mitologię szukać należy nie tyle w wymyślonych specjalnie dla
celów takiego regresu nacjonalistycznych, pogańskich i innych
mitologiach nowoczesnych, lecz w samym oświeceniu, gdy zastyga
ono w lęku przed prawdą. Oba pojęcia należy rozumieć nie tylko w
sensie nauk o dziejach kultury, ale także realnie. Oświecenie
wyraża rzeczywisty ruch społeczeństwa mieszczańskiego jako
całości w aspekcie jego idei ucieleśnionej w osobach i
instytucjach; i analogicznie prawda to nie tylko rozumna
świadomość, lecz również jej postać w rzeczywistości. Strach,
jakim nieodrodnego syna cywilizacji napawa odejście od faktów,
które wszak już przy samym ich postrzeganiu podlegają
stereotypowej obróbce za sprawą dzisiejszych praktyk w nauce,
interesach i polityce, to bezpośrednio ten sam strach, jaki
wzbudza społeczna dewiacja. Pojęcie jasności w języku i myśleniu,
któremu sprostać ma sztuka, literatura i filozofia, również
definiowane jest przez te praktyki. Pojęcie to, tabuizując
wszelką myśl, która negatywnie odbija się od faktów i panujących
form myślowych, jako mętną sprawę, najchętniej jako coś narodowo
obcego duchowi, utrzymuje umysły w coraz głębszej ślepocie. Jest
rzeczą beznadziejnie smutną, że nawet najuczciwszy reformator,
który w zeszmaconym języku zaleca innowacje, przejmując zużyte
kategorie i stojącą za nimi lichą filozofię, umacnia tylko tę
potęgę istniejącego stanu rzeczy, którą chciałby złamać. Fałszywa
jasność to tylko inna nazwa mitu. Mit zawsze był niejasny i
zarazem przekonywający. Legitymacją jego była zawsze swojskość i
dyspensa od pracy pojęcia.

Jeśli człowiek pogrąża się dziś w żywiole natury, jest to
nieodłączne od postępu społecznego. Wzrost wydajności
ekonomicznej, który z jednej strony stwarza warunki dla
sprawiedliwszego świata, z drugiej strony użycza aparaturze
technicznej i grupom społecznym, które nią rozporządzają,
bezmiernej przewagi nad resztą ludzi. Wobec potęg ekonomicznych
jednostka staje się niczym. Za sprawą tych potęg przemoc
społeczeństwa nad naturą wznosi się na niebywały poziom.
Jednostka znika przy aparaturze, którą obsługuje, a zarazem jest
przez nią lepiej niż kiedykolwiek zaopatrzona. W stanie
niesprawiedliwości bezsilność i sterowność mas rośnie wraz z
przydzielaną jej ilością dóbr. Materialnie znaczny, a społecznie
żałosny wzrost standardu życia niższych warstw odzwierciedla się
w złudnym upowszechnieniu wartości duchowych. Sprawą ducha jest
bowiem negacja urzeczowienia. Zmieniony w dobro kultury i
serwowany dla celów konsumpcyjnych musi zginąć. Zalew dokładnych
informacji i galanteryjnej rozrywki zaostrza dowcip i zarazem
otępia.

Nie chodzi o kulturę jako wartość, tak jak to rozumieją krytycy
cywilizacji, Huxley, Jaspers, Ortega y Gasset i inni: chodzi o
to, że oświecenie musi się opamiętać i zastanowić nad sobą,
jeżeli ludzkość nie ma zostać ostatecznie zdradzona. Nie w tym
rzecz, by konserwować przeszłość, ale by nie zawieść przeszłych
nadziei. Dziś zaś przeszłość trwa jako niszczenie przeszłości.
Jeżeli szacowne wykształcenie aż po wiek dziewiętnasty było
przywilejem, okupionym tym większym cierpieniem ludzi
pozbawionych wykształcenia, to dwudziesty wiek za higieniczną
fabrykę płaci stopieniem wszelkich pierwiastków kultury w
kolosalnym tyglu. Nie byłaby to może wcale cena tak wysoka, jak
sądzą owi obrońcy kultury, gdyby ta wyprzedaż kultury nie
przyczyniała się do tego, że osiągnięcia ekonomiczne obracają się
w swoje przeciwieństwo.

W tych warunkach nawet uszczęśliwiające dobra stają się
elementami nieszczęścia. Masa dóbr, która kiedyś, w braku
społecznego podmiotu, jako tak zwana nadprodukcja powodowała
wewnętrzne kryzysy gospodarcze, dziś, na skutek tego, że jako ów
społeczny podmiot intronizowano grupy władzy, rodzi
międzynarodowe niebezpieczeństwo faszyzmu: postęp obraca się w
regres. To, że higieniczna fabryka i wszystko, co się z tym
wiąże, volkswagen i pałac sportu, tępym nożem zarzyna metafizykę,
byłoby jeszcze obojętne, ale nie jest obojętne, że w całości
życia społecznego owa fabryka, volkswagen i pałac sportu same
stają się metafizyką, ideologiczną zasłoną, za którą gnieździ się
realne nieszczęście. Taki jest punkt wyjścia tych fragmentów.

Pierwsza rozprawa, teoretyczna podstawa następnych, stara się
przedstawić związki między racjonalnością a rzeczywistością
społeczną, a także nieodłączne od nich związki między naturą a
opanowaniem natury. Krytyka, jakiej poddane zostaje oświecenie,
ma przygotować jego pozytywne pojęcie, wyrwać je z uwikłań w
ślepą praktykę panowania.

Część krytyczną pierwszej rozprawy można z grubsza sprowadzić do
dwu tez: że już mit jest oświeceniem oraz że oświecenie obraca
się ponownie w mitologię. Tezy te przedstawione są szczegółowo w
dwóch dygresjach. Pierwsza śledzi dialektykę mitu i oświecenia w
*Odysei*, jednym z najwcześniejszych reprezentatywnych świadectw
mieszczańsko-zachodniej cywilizacji. Trzon stanowią pojęcia
ofiary i wyrzeczenia, demonstrujące zarazem różnicę i jedność
mitycznej natury i oświeconego panowania nad naturą. Druga
dygresja zajmuje się Kantem, de Sadeʼem i Nietzschem, którzy
nieubłaganie dopełnili dzieła oświecenia. Pokazuje, jak
ujarzmienie wszystkiego, co naturalne, przez suwerenny podmiot
prowadzi w końcu właśnie do panowania tego, co naturalne, ślepo
przedmiotowe. Tendencja ta niweluje wszystkie przeciwieństwa
myśli mieszczańskiej, zwłaszcza opozycję moralnego rygoryzmu i
absolutnej amoralności.

Rozdział poświęcony przemysłowi kulturalnemu ukazuje regresję
oświecenia na przykładzie ideologii, której miarodajnym wyrazem
jest film i radio. Oświecenie polega tu przede wszystkim na
kalkulacji efektów oraz techniki wytwarzania i rozpowszechniania;
natomiast ideologia co do swej właściwej treści sprowadza się do
bałwochwalczej gloryfikacji tego, co jest, oraz władzy,
sprawującej kontrolę nad techniką. Przy rozpatrywaniu tej
sprzeczności przemysł kulturalny traktowany jest poważniej, niż
sam się o to prosi. Ale skoro jego powoływanie się na własny
komercyjny charakter, opowiedzenie się za prawdą złagodzoną od
dawna stało się tylko wymówką, wykrętem od odpowiedzialności za
kłamstwo, analiza nasza kieruje się obiektywnie w jego produktach
zawartym roszczeniem do tego, by być tworami estetycznymi, czyli
ukształtowaniami prawdy. Ukazując nicość tego roszczenia, analiza
obnaża społeczny bezład. Rozdział ten jest bardziej jeszcze niż
inne fragmentaryczny.

Mające charakter tez rozważania w rozdziale „Żywioły
antysemityzmu” dotyczą rzeczywistego nawrotu oświeconej
cywilizacji do barbarzyństwa. Racjonalność zawiera w sobie nie
tylko idealną, lecz także praktyczną tendencję do autodestrukcji,
i to od początku, nie tylko w fazie, gdy autodestrukcja ta staje
się jawna. W tym sensie naszkicowano tam filozoficzną prehistorię
antysemityzmu. Jego „irracjonalność” wywiedziona zostaje z samej
istoty panującego rozumu oraz świata urządzonego na jego obraz.
„Żywioły” pozostają w ścisłym związku z empirycznymi badaniami
Instytutu Badań Społecznych, fundacji założonej i utrzymywanej
przy życiu przez Felixa Weila, bez której nie tylko nasze studia,
ale również spora część kontynuowanej wbrew Hitlerowi pracy
teoretycznej niemieckich emigrantów nie byłaby możliwa. Pierwsze
trzy tezy napisaliśmy wspólnie z Leonem Löwenthalem, z którym od
pierwszych lat frankfurckich pracowaliśmy wspólnie nad wieloma
zagadnieniami naukowymi.

W ostatniej części zamieszczone są notatki i szkice, po części
należące do kręgu zagadnień poprzednich rozpraw, choć nie wchodzą
w ich skład, po części zarysowujące problematykę przyszłej pracy.
Większość dotyczy dialektycznej antropologii.

<p class="date">
  Los Angeles, California, maj 1944
</p>

Książka ta prezentuje tekst w postaci, w jakiej został on
opracowany jeszcze podczas wojny, bez istotnych zmian. Jedynie
ostatnia teza „Żywiołów antysemityzmu” została dodana później.

<p class="date">
  Czerwiec 1947
</p>

<p class="signature">
  [Max Horkheimer]{.signature} [Theodor W. Adorno]{.signature}
</p>
