# Pojęcie oświecenia #

Oświecenie — rozumiane najszerzej jako postęp myśli — zawsze
dążyło do tego, by uwolnić człowieka od strachu i uczynić go
panem. Lecz oto w pełni oświecona ziemia stoi pod znakiem
triumfującego nieszczęścia. Programem oświecenia było
odczarowanie świata. Chciano rozbić mity i obalić urojenia za
pomocą wiedzy. Motywy te podaje już „ojciec filozofii
eksperymentalnej”^[Voltaire: *Lettres philosophiques XII. Oeuvres
complètes.* T. XXII. Wyd. Garnier, Paris 1879, s. 118.], Bacon.
Gardzi adeptami tradycji, którzy „wpierw sądzą, że inni wiedzą
to, czego nie wiedzą; potem zaś, że oni sami wiedzą to, czego nie
wiedzą. Wszelako łatwowierność, odraza do wątpliwości,
nieopamiętanie w dawaniu odpowiedzi, pysznienie się
wykształceniem wobec skromnej nieśmiałości, interesowność,
niedbalstwo we własnej pracy badawczej, fetyszyzowanie słów,
poprzestawanie na fragmentarycznych osiągnięciach poznawczych: te
i podobne przyczyny stanęły na przeszkodzie szczęśliwemu
małżeństwu ludzkiego intelektu z naturą rzeczy, a popchnęły go w
ramiona próżnych pojęć i bezplanowych eksperymentów — płody i
potomstwo tak osławionego związku nietrudno sobie wyobrazić.
Prasa drukarska — wynalazek ciężkiego autoramentu; armata —
wynalazek leżący już w zasięgu rąk; kompas — poniekąd znany już
wcześniej: jakich zmian nie spowodowała ta trójka — w stanie
wiedzy, w sytuacji wojny, w dziedzinie finansów, handlu i
żeglugi! Wszystkie trzy zaś, powiadam, są tylko dziełem
przypadku. Wyższość człowieka polega na wiedzy, co do tego nie ma
wątpliwości. Wiedza kryje w sobie tysiące rzeczy, których
królowie nie zdołają kupić za cenę swych skarbów, nad którymi
rozkaz ich nie ma mocy, o których nie poinformują ich wywiadowcy
i donosiciele, do których nie dotrą ich żeglarze i odkrywcy. Dziś
panujemy nad naturą jedynie we własnych wyobrażeniach i poddani
jesteśmy jej władzy; pozwólmy jednak, by powiodła nas ku
odkryciom, a będziemy mogli rozporządzać nią w praktyce”^[F.
Bacon: *In Praise of Knowledge. Miscellaneous Tracts Upon Human
Philosophy. The Works of Francis Bacon.* T. 1. Wyd. Basil
Montagu, London 1825, s. 254 i nast.].

Choć Baconowi obca była matematyka, to jednak doskonale ujął
stanowisko nauki, która miała się potem rozwinąć. Szczęśliwe
małżeństwo ludzkiego intelektu z naturą rzeczy, o którym pisze,
jest wybitnie patriarchalne: intelekt, który zwycięża przesądy,
ma rozkazywać odczarowanej naturze. Wiedza, która jest potęgą,
nie zna granic — ani w niewoleniu stworzenia, ani w uległości
wobec panów świata. Daje się użyć do wszelkich celów burżuazyjnej
ekonomii w fabryce i na polu bitwy, i podobnie służy każdej
przedsiębiorczej jednostce bez względu na pochodzenie. Królowie
posługują się techniką na równi z kupcami: jest tak demokratyczna
jak system gospodarczy, wraz z którym się rozwija. Technika jest
istotą tej wiedzy. Wiedza ta nie zmierza do wykształcenia pojęć
ni obrazów, nie przyświeca jej szczęście poznania, jej celem jest
metoda, wykorzystanie cudzej pracy, kapitał. Owe tysiące rzeczy,
które wedle Bacona w sobie kryje, są same w sobie znów tylko
instrumentami: radio jako wysublimowana prasa drukarska, samolot
bojowy jako skuteczniejsze działo artyleryjskie, zdalne
sterowanie jako sprawniejszy kompas. Ludzie chcą nauczyć się od
natury jednego: jak jej użyć, by w pełni zapanować nad nią i nad
ludźmi. Nic innego się nie liczy. Bezwzględne wobec samego siebie
oświecenie zniszczyło resztki własnej swej samowiedzy. Jakoż
tylko myślenie, które samo sobie zadaje gwałt, jest dostatecznie
twarde, by skruszyć mity. Wobec triumfu przeświadczenia, iż liczą
się jedynie fakty, nawet nominalistyczne credo Bacona byłoby dziś
podejrzane jako metafizyka i podpadałoby pod zarzut jałowości, o
którą Bacon oskarżał scholastykę. Władza i poznanie to
synonimy.^[Por. F. Bacon, *Novum Organum.* Przeł. J. Wikarjak.
Warszawa 1955, s. 57.] Bezpłodne szczęście poznania jest dla
Bacona występkiem — tak samo jak dla Lutra. Nie chodzi bowiem o
owo spełnienie, jakie człowiekowi daje prawda, ale o *operation*,
o skuteczną metodę; „prawdziwym celem i funkcją nauki” są nie
„przekonywające, zabawne, zasługujące na szacunek albo efektowne
przemowy lub takie czy inne nieodparte argumenty, ale działanie,
praca i odkrywanie nieznanych przedtem szczegółów, po to, by
zyskać lepsze wyposażenie i pomoc w życiu”^[F. Bacon: *Valerius
Terminus, of the Interpretation of Nature. Miscellaneous Tracts*,
wyd. cyt., t. 1, s. 281.]. Precz z tajemnicą — a wraz z tajemnicą
niechaj zniknie też pragnienie jej objawienia.

Odczarować świat to wyplenić animizm. Ksenofanes wykpiwa
wielobóstwo, gdyż bogowie — skażeni wadami i przypadkowością —
podobni są do ludzi, którzy ich stworzyli, a nowa logika
demaskuje ukształtowane w języku słowa jako fałszywe monety,
które lepiej zastąpić neutralnymi żetonami. Świat staje się
chaosem, synteza — ocaleniem. Nie ma jakoby różnicy między
totemicznym zwierzęciem, marzeniami jasnowidzącego i ideą
absolutną. Na drodze do nowożytnej nauki ludzie wyrzekają się
sensu. Zastępują pojęcie formułą, przyczynę — regułą i
prawdopodobieństwem. Przyczyna to ostatnie z filozoficznych
pojęć, przeciwko któremu zwróciła się naukowa krytyka, ono jedno
bowiem już tylko pozostało z dawnych idei — ostatni akt
sekularyzacji twórczej zasady. Definiować w języku epoki
substancję i jakość, stan czynny i bierny, byt i istnienie — było
od czasów Bacona sprawą filozofii, nauka zaś radziła sobie bez
takich kategorii. Pozostały jako *idola theatri* dawnej
metafizyki i już wówczas uchodziły za pomniki istot i potęg
zamierzchłej przeszłości. Przeszłości, dla której mity były,
wykładnią i tkanką życia oraz śmierci. Kategorie, w których
filozofia zachodnia określała swój wieczny porządek natury,
wypełniły miejsca zajmowane niegdyś przez Okeanosa i Persefonę,
Ariadnę i Nereusa. Moment przejścia odnajdujemy w kosmologiach
presokratycznych. Wilgotność, niepodzielność, powietrze, ogień —
występujące tam jako pratworzywo natury — to właśnie dopiero co
zracjonalizowane osady oglądu mitycznego. Podobnie jak
wyobrażenia zapładniania ziemi przez wodę, które znad Nilu
przeszły do Grecji, stały się tu hylozoicznymi zasadami,
żywiołami, tak cała bujna wieloznaczność mitycznych demonów
wysublimowała się w czystą formę istności ontologicznych.
Wreszcie, za sprawą Platońskich idei, także patriarchalnych bogów
olimpijskich zagarnął filozoficzny logos. Ale w platońskim i
arystotelesowskim dziedzictwie metafizyki oświecenie dostrzegało
znów stare potęgi i tępiło uniwersalia wraz z ich roszczeniem do
prawdy jako przesąd. W autorytecie pojęć ogólnych dopatrywano się
wciąż strachu przed demonami, którym ludzie nadają postać, by w
trybie magicznego rytuału wpływać na przyrodę. Odtąd panowanie
nad materią ma obywać się bez iluzji o jakichś rządzących nią lub
zamieszkujących ją sił i ukrytych własności. To, co nie chce
poddać się kryteriom obliczalności i użyteczności, uchodzi za
podejrzane. Raz uwolnione od zewnętrznej presji oświecenie nie
cofnie się już przed niczym. Jego własna idea praw człowieka
zazna zaś tego samego losu, co niegdyś uniwersalia. Wszelki
duchowy opór zwiększa tylko jego siłę.^[Por. G. W. F. Hegel:
*Fenomenologia ducha.* Przeł. A. Landman. T. 2. Warszawa 1965, s.
145 i nast.] Albowiem oświecenie nawet w mitach rozpoznaje
jeszcze samo siebie. Nieważne, na jakie mity powołują się
przeciwnicy: mit, już przez to, że w tym sporze staje się
argumentem, sam opowiada się za zasadą destrukcyjnej
racjonalności, którą zarzuca oświeceniu. Oświecenie jest
totalitarne.

Za podłoże mitu oświecenie uważało zawsze antropomorfizm,
projekcję podmiotowości na przyrodę.^[Zgadzają się ze sobą w tej
kwestii Ksenofanes, Montaigne, Hume, Feuerbach i Salomon Reinach.
Por. tego ostatniego *Orpheus* (London — New York 1909, s. 6 i
nast.).] Zjawiska nadprzyrodzone, duchy i demony, to
zwierciadlane wizerunki ludzi, którzy dają się straszyć naturze.
Wielość mitycznych postaci daje się zatem sprowadzić do wspólnego
mianownika: podmiotu. Odpowiedź Edypa na zagadkę Sfinksa: „To
człowiek”, powtarza się jako stereotypowy komunikat oświecenia,
bez względu na to, czy w danym przypadku chodzi o cząstkę
obiektywnego sensu, zarysy jakiegoś porządku, strach przed złymi
potęgami czy nadzieję zbawienia. Za byt i zdarzenie oświecenie z
góry uznaje tylko to, co można ujednolicić; jego ideałem jest
system, z którego wynika wszystko razem i każda rzecz z osobna.
Pod tym względem racjonalistyczna i empirystyczna wersja
oświecenia są ze sobą zgodne. Choćby poszczególne szkoły dawały
odmienne interpretacje pewników, struktura nauki jednolitej była
zawsze ta sama. Mimo całego pluralizmu dziedzin badawczych
postulowana przez Bacona *una scientia universalis*^[F. Bacon:
*De augmentis scientiarum*, wyd. cyt., t. 8, s. 152.] jest równie
wroga wobec wszystkiego, co nie daje się włączyć w system, jak
*mathesis universalis* Leibniza wobec skoku. Wielość kształtów
zostaje sprowadzona do położenia i miejsca w szeregu, historia do
faktów, rzeczy do materii. Również według Bacona między
najwyższymi zasadami a zdaniami obserwacyjnymi, ma zachodzić
jednoznaczny związek logiczny, mianowicie poprzez stopniowe
uogólnienia. De Maistre wyśmiewa się, że Bacon hołduje „idolowi
drabiny”^[J.M. de Maistre, *Les Soirées de Saint-Petersbourg.
zième entretien. Oeuvres complètes.* T. 4. Lyon 1891, s. 256.].
Logika formalna była wielką szkołą ujednolicania. Podsunęła
oświeceniu schemat obliczalności świata. Mitologizujące zrównanie
idei z liczbami w ostatnich pismach Platona wyraża tęsknotę
wszelkiej demitologizacji: liczba stała się kanonem oświecenia.
Te same równości rządzą mieszczańską sprawiedliwością i wymianą
towarów. „Czyż reguła, że gdy dodajesz liczbę nieparzystą do
parzystej, to suma będzie nieparzysta, nie jest na równi zasadą
sprawiedliwości i matematyki? I czyż nie zachodzi prawdziwa
zgodność między sprawiedliwością dystrybutywną a komutatywną z
jednej strony oraz między proporcjami geometrycznymi a
arytmetycznymi z drugiej strony?”^[F. Bacon: *Advancement of
Learning,* wyd. cyt., t. 2, s. 126.] Społeczeństwem mieszczańskim
rządzi ekwiwalent. To, co różnoimienne, sprowadzone zostaje do
wielkości abstrakcyjnych, wskutek czego może być porównywane. Dla
oświecenia to, co nie daje się wyrazić w liczbach, a ostatecznie
w jednostkach, jest pozorem; współczesny pozytywizm zalicza to do
poezji. Hasłem jest jedność — od Parmenidesa po Russella. Celem
jest obalenie bogów i jakości.

Ale mity, które padły ofiarą oświecenia, same już były jego
produktem. W naukowej kalkulacji zdarzenia anuluje się rachunek,
jaki niegdyś myśl wystawiała zdarzeniu w micie. Mit chciał
opowiadać, nazywać, wskazywać początek: a tym samym też
przedstawiać, utrwalać, wyjaśniać. To roszczenie wzmocniło się,
gdy mity poczęto zapisywać i zbierać. Bardzo wcześnie przestały
być relacjami, a stały się teoriami. Każdy rytuał zawiera obraz
zdarzenia oraz określonego procesu, na który chce się magicznym
sposobem wywrzeć wpływ. Ów teoretyczny pierwiastek rytuału
usamodzielnił się w najwcześniejszych eposach narodowych. Mity, z
którymi zetknęli się tragicy, stoją już pod znakiem owej
dyscypliny i potęgi, która przyświecała Baconowi. Miejsce
lokalnych duchów i demonów zajęło niebo ze swą hierarchią,
miejsce magicznych praktyk czarownika oraz plemienia zajęła
odpowiednio odmierzona ofiara oraz wykonywana na rozkaz praca
niewolników. Bóstwa olimpijskie nie są już bezpośrednio tożsame z
żywiołami, lecz oznaczają żywioły. Wedle Homera Zeus przewodzi
dziennemu niebu, Apollo kieruje słońcem, a Helios i Eos zatrącają
już alegorią. Bogowie oddzielają się od materii jako ich
kwintesencje. Byt rozpada się odtąd na logos, w miarę postępów
filozofii kurczący się do wymiaru monady, czystego punktu
odniesienia, oraz na masę wszystkich rzeczy i stworzeń
zewnętrznych wobec niego. Ta jedna różnica między własnym
istnieniem a całą pozostałą rzeczywistością pochłania wszystkie
inne różnice. Świat — bez rozróżnień — podporządkowany zostaje
człowiekowi. Pod tym względem żydowska historia stworzenia zgodna
jest z religią olimpijską. „…i niech panuje nad rybami morskimi i
nad ptactwem niebios, i nad bydłem, i nad całą ziemią, i nad
wszelkim płazem pełzającym po ziemi”.^[Genesis 1, 26.] „O Zeusie,
ojcze Zeusie, twoje jest władanie niebios, i ty widzisz sprawy
ludzkie, występne i sprawiedliwe, a także zuchwalstwo zwierząt, i
rzetelność leży ci na sercu”.^[Archilochos, fr. 87. Cyt. wg
Deussen: *Allgemeine Geschichte der Philosophie.* T. 2, cz. 1.
Leipzig 1911, s. 18.] „Albowiem tak się te rzeczy mają, że jeden
pokutuje zaraz, inny później; jeżeli zaś choćby jeden miał ujść i
nie dosięgłaby go groźna fatalność bogów, to przecież na ostatku
i tak ugodzi, i niewinni będą musieli odpokutować czyn, bądź
dzieci jego, bądź późniejsze pokolenia”.^[Solon, fr. 13, 25. Cyt.
tamże, s. 20.] Przed bogami ostanie się jedynie ten, kto się im
bez reszty podda. Przebudzenie podmiotowości okupione jest
uznaniem władzy jako zasady wszelkich stosunków. Wobec tak
jednolitej rozumności różnica między bogiem a człowiekiem okazuje
się nieistotna, co rozum wskazywał niezawodnie już od czasów
najdawniejszej krytyki Homera. Porządkujący umysł równy jest
stwórczemu bogu, gdyż tak samo sprawują władzę nad naturą. Jeśli
człowiek jest istotą na obraz i podobieństwo boże, to zasadą tego
podobieństwa jest suwerenne panowanie nad tym, co istnieje,
władcze spojrzenie, zwierzchność.

Mit przechodzi w oświecenie, a natura w czystą obiektywność.
Ludzie płacą za pomnażanie swojej władzy wyobcowaniem od tego,
nad czym władzę sprawują. Oświecenie poczyna sobie wobec rzeczy
jak dyktator wobec ludzi. Dyktator zna ludzi o tyle, o ile może
nimi manipulować. Człowiek nauki zna rzeczy o tyle, o ile może je
zrobić. W ten sposób ich byt w sobie staje się bytem dla niego. W
tej przemianie istota rzeczy okazuje się zawsze tym samym,
substratem panowania. Właśnie owa tożsamość konstytuuje jedność
natury. Praktyki magiczne nie zakładały tej jedności — podobnie
jak nie zakładały jedności podmiotu. Rytuały szamana odnosiły się
do wiatru, deszczu, węży w świecie zewnętrznym albo do demona,
który wstąpił w chorego — nie do materii czy egzemplarzy. Magii
nie uprawiał jeden i zawsze tożsamy duch; zmieniał się niczym
kultowe maski, które miały przypominać wielość duchów. Magia jest
krwawą nieprawdą, ale przynajmniej nie zapiera się panowania —
nie przedstawia się jako czysta prawda, leżąca u podstaw
podległego jej świata. Czarownik upodobnia się do demonów; aby je
odstraszyć lub przejednać, przybiera postać straszną lub łagodną.
Jakkolwiek jego urząd polega na powtarzaniu, czarownik — w
przeciwieństwie do człowieka cywilizowanego, dla którego skromne
motywy polowania stają się jednolitym kosmosem, kwintesencją
wszelkich możliwości łupu — nie deklaruje się jako istota na
podobieństwo niewidzialnych mocy. Dopiero taka deklaracja zaś
pozwala człowiekowi uzyskać tożsamość jaźni, której nie zatraci
się w utożsamieniu z innym, ale którą posiada się na zawsze jako
szczelnie przylegającą maskę. Tożsamość ducha i jej korelat,
jedność przyrody, kasuje całą wielość jakości. Zdyskwalifikowana
przyroda staje się chaotyczną materią podlegającą już tylko
podziałowi, a wszechmocna jaźń — czystym posiadaniem, tożsamością
abstrakcyjną. W magii mamy do czynienia z systemem specyficznych
zastępstw. To, co przydarza się oszczepowi wroga, jego włosom,
jego imieniu, przydarza się zarazem osobie, zamiast boga na rzeź
idzie ofiarne zwierzę. Substytucja w rytuale ofiarnym to krok w
stronę logiki dyskursywnej. Jakkolwiek łania, którą składano w
ofierze za córkę, czy jagnię, składane za pierworodnego syna,
musiały jeszcze mieć swoje szczególne właściwości, to przecież
reprezentowały już gatunek. Miały w sobie cechy dowolnego
egzemplarza. Ale świętość *hic et nunc,* niepowtarzalność
wybrańca, która przechodzi na substytut, radykalnie go odróżnia,
sprawia, że mimo wymiany jest niewymienny. Otóż nauka kładzie
temu kres. Nauka nie uznaje takiej substytucji: jeżeli zwierzę
ofiarne, to już nie bóg. Możliwość substytucji zmienia się w
zdolność uniwersalnego funkcjonowania. Atom rozbijany jest nie w
zastępstwie, ale jako próbka materii, i królik nie w zastępstwie
przechodzi mękę laboratoryjnych eksperymentów, ale w zapoznaniu,
jako egzemplarz. Ponieważ w funkcjonalnej nauce różnice są tak
płynne, że wszystko zanika w jednej i tej samej materii, tedy
przedmiot nauki kostnieje, a sztywny rytuał dawnych czasów wydaje
się w porównaniu z nim giętki, jako że w miejsce Jednego podsuwał
Inne. Świat magii znał jeszcze różnice, których ślady zanikły
nawet w formie językowej.^[Por. np. Robert H. Lowie: *An
Introduction to Cultural Anthropology.* New York 1940, s. 344 i
nast.] Wielorakie powinowactwa w obrębie tego, co istnieje,
wyparte zostają przez jedno jedyne odniesienie: między nadającym
sens podmiotem a pozbawionym sensu przedmiotem, między
racjonalnym znaczeniem a przypadkowym nośnikiem znaczenia. Na
szczeblu magicznym senne marzenie i obraz nie były traktowane
jako goły znak rzeczy, ale jako coś, co wiąże się z rzeczą przez
podobieństwo albo nazwę. Odniesienie wyznaczała nie intencja, ale
powinowactwo. Magia podobnie jak nauka nastawiona jest celowo,
ale zmierza do celu mimetycznie, a nie przez narastający dystans
do przedmiotu. Magia nie wyrasta bynajmniej z „wszechmocy myśli”,
jaką człowiek prymitywny jakoby przypisuje sobie na równi z
neurotykiem^[Por. S. Freud: *Totem i tabu.* Przeł. J. Prokopiuk,
M. Poręba. Warszawa 1993, s. 87 i nast.]; tam, gdzie myśl i
rzeczywistość nie są radykalnie od siebie oddzielone, nie może
być mowy o „przecenianiu zjawisk psychicznych kosztem
rzeczywistości”. „Niezachwiana pewność co do możliwości
opanowania świata”^[Tamże, s. 91.], którą Freud anachronicznie
przypisuje magii, odpowiada dopiero opanowaniu świata za
pośrednictwem bardziej wyrobionej nauki, opanowaniu liczącemu się
z rzeczywistością. Aby związane z miejscem praktyki szamana
zastąpić wszechogarniającą techniką przemysłową, myśl musiała
usamodzielnić się w stosunku do przedmiotów — a na to trzeba
jaźni liczącej się z rzeczywistością.

Jako rozwinięta językowo totalność, której roszczenie do prawdy
wypiera starsze wierzenia magiczne, religię ludową, już
patriarchalny mit solarny jest oświeceniem, z którym oświecenie
filozoficzne daje się pod pewnym względem porównać. Otóż obraca
się on sam przeciwko sobie. Sama mitologia wszczęła nie kończący
się proces oświecenia, w którego trakcie każdy określony pogląd
teoretyczny podlega destrukcyjnej krytyce, widzącej w nim li
tylko wierzenie, aż na koniec także pojęcia ducha, prawdy, ba,
nawet oświecenia stają się animistycznymi formułkami magicznymi.
Zasada fatalnej konieczności, która niszczy mitycznych bohaterów
i która wysnuwa się z wieszczeń wyroczni jako logiczna
konsekwencja, panuje nie tylko w każdym racjonalistycznym
systemie filozofii zachodniej — pod postacią rygorów logiki
formalnej — ale rządzi też sekwencją systemów, która zaczyna się
wraz z hierarchią bogów i w toku nieustającego zmierzchu bożyszcz
przekazuje stale tę samą treść: oburzenie na niedostatek
rzetelności. I jeśli już mity dokonują oświecenia, to oświecenie
z każdym krokiem coraz głębiej wikła się w mitologię. Wszelką
materię czerpie z mitów, aby je zniszczyć, i samo jako instancja
osądzająca wpada w zaklęty krąg mitu. Z procesu, w którym
splatają się ze sobą los i zemsta, próbuje wyrwać się w ten
sposób, że samo dokonuje na nim zemsty. W mitach wszystko,
cokolwiek się zdarza, musi pokutować za to, że się zdarzyło. Tak
samo w oświeceniu: fakt zostaje unicestwiony, zaledwie się
wydarzył. Nauka o równości akcji i reakcji utwierdzała władzę
powtórzenia nad istnieniem, nawet wówczas, gdy ludzie dawno już
wyzbyli się iluzji, że przez powtórzenie zdołają utożsamić się z
powtórzonym istnieniem i w ten sposób ujść jego władzy. Ale w
miarę jak magiczne złudzenie się rozwiewa, tym bezwzględniej
powtórzenie — pod nazwą prawidłowości — więzi człowieka w owym
cyklu, choć uprzedmiotawiając go w prawie przyrody człowiek sobie
roi, iż tym samym ma zapewnioną pozycję wolnego podmiotu. Zasada
immanencji, uznania każdego wydarzenia za powtórzenie, którą to
zasadę oświecenie reprezentuje przeciwko wyobraźni mitycznej,
jest zasadą samego mitu. Sucha mądrość, która nie dopuszcza
niczego nowego pod słońcem, albowiem wszystkie karty bezsensownej
gry jakoby zostały już zgrane, wszystkie wielkie myśli już
pomyślane, możliwe wynalazki z góry już wykalkulowane, a ludzie
skazani są na samozachowanie przez adaptację — owa sucha mądrość
reprodukuje jedynie mądrość fantastyczną, którą sama odrzuca;
sankcję losu, który przez zemstę nieustannie wytwarza to, co już
było. To, co byłoby inne, zostaje ujednolicone. Oto werdykt,
który krytycznie ustanawia granice możliwego doświadczenia.
Wszystko tożsame jest ze wszystkim — ale za to nic nie może już
być tożsame z samym sobą. Oświecenie obala niesprawiedliwość
dawnej nierówności, bezpośrednie panowanie, ale zarazem uwiecznia
je w uniwersalnym zapośredniczeniu, gdzie każdy byt odnosi się do
każdego innego. Oświecenie dokonuje tego, za co Kierkegaard
wysławiał swoją protestancką etykę i co znajdujemy w podaniach o
Heraklesie jako jednym z prawzorów mitycznej przemocy: ucina to,
co niewspółmierne. Nie tylko jakości zanikają w myśli, także
ludzie zostają zmuszeni do realnego konformizmu. Za
dobrodziejstwo polegające na tym, że rynek nie pyta o urodzenie,
uczestnik wymiany płaci — mianowicie godząc się, że dane mu od
urodzenia możliwości modelowane będą przez produkcję towarów,
jakie można nabyć na rynku. Człowiekowi podarowano jego jaźń jako
coś własnego, odmiennego od wszystkich innych, aby tym
niezawodniej dało się z innymi zrównać. Ale jaźń ta nigdy się bez
reszty nie rozpłynie, toteż nawet w okresie liberalizmu
oświecenie sympatyzowało z siłami społecznego przymusu. Jedność
manipulowanego kolektywu polega na negowaniu jednostki, jest
drwiną ze społeczeństwa, które umiało jednostkę uczynić
jednostką. Horda, która niewątpliwie patronuje organizacji
Hitlerjugend, nie jest bynajmniej nawrotem do dawnego
barbarzyństwa, lecz triumfem represyjnego egalitaryzmu,
przejściem równości prawa w bezprawie popełniane przez równych.
Faszystowska imitacja mitu okazuje się autentycznym mitem
prehistorycznym, autentyczny mit bowiem wypatruje zemsty,
fałszywy zaś dokonuje jej na ofierze ślepo. Każda próba złamania
przymusu natury, polegająca na złamaniu natury, powoduje tym
większą zależność od przymusu natury. Tak przebiegała droga
europejskiej cywilizacji. Abstrakcja, narzędzie oświecenia,
odnosi się do swych przedmiotów niczym los, którego pojęcie chce
wyeliminować: jako likwidator. Pod niwelującym panowaniem
abstrakcji, które sprowadza całość przyrody do tego, co
powtarzalne, oraz przemysłu, któremu w ten sposób przyrządzona
natura ma służyć, na koniec także wyzwoleni stają się ową
„gromadą”, którą Hegel^[GW.F. Hegel, *Fenomenologia ducha,* wyd.
cyt., t. 2, s. 154.] uważa za owoc oświecenia.

Dystans podmiotu wobec przedmiotu, będący warunkiem
abstrahowania, wywodzi się z dystansu wobec rzeczy, jaki pan
uzyskać może dzięki temu, nad którym panuje. Pieśni Homera i
hymny Rigwedy pochodzą już z czasów panowania opartego na
własności ziemskiej i związanego ze stałym miejscem, kiedy to
wojowniczy lud panów podporządkowuje sobie masę zwyciężonych
tubylców i osiedla się na ich terytorium.^[Por. W. Kirfel:
*Geschichte Indiens.* W serii „Propyläenweltgeschichte”. T. 3, s.
261 i nast. G. Glotz: *Histoire Grecque.* T. 1. W: *Histoire
Ancienne.* Paris 1938, s. 137 1 nast.] Pozycja najwyższego
spomiędzy bogów powstaje wraz z tym mieszczańskim światem, kiedy
to król jako przywódca herbowej szlachty ciemięży podbity lud,
podczas gdy lekarze, wieszczkowie, rzemieślnicy i kupcy troszczą
się o komunikację społeczną. Wraz z końcem życia koczowniczego
podstawą społecznego porządku staje się utrwalona własność.
Panowanie oddziela się od pracy. Posiadacz taki jak Odyseusz „z
daleka kieruje licznym, drobiazgowo zhierarchizowanym personelem
pasterzy wołów, owczarzy, świniopasów oraz sług. Wieczorem,
zobaczywszy z okien swej siedziby, że kraina rozświetla się
tysiącem ognisk, może spokojnie ułożyć się do snu: wie, że
dzielni słudzy czuwają, by odpędzać dzikie zwierzęta i strzec
powierzone im rewiry przed złodziejami”^[G. Glotz: *Histoire
Grecque,* wyd. cyt., s. 140.]. Ogólność myśli, owoc logiki
dyskursywnej, panowanie w sferze pojęć wspiera się na fundamencie
panowania w rzeczywistości. Jeżeli dawne, niejasne wyobrażenia,
należące do dziedzictwa magii, zastąpiono pojęciową jednością, to
wyraża się tu artykułowany w rozkazach, ustalony przez ludzi
wolnych ustrój życia. Jaźń, która w procesie podbijania świata
uczyła się, czym jest porządek i podporządkowanie, rychło
utożsamiła prawdę w ogóle z myśleniem dysponującym, choć bez ich
ścisłego rozróżnienia prawda nie może istnieć. Wraz z tabuizacją
mimetycznej magii doprowadziła do tabuizacji poznania, które
rzeczywiście ujmuje przedmiot. Cała jej nienawiść kieruje się ku
przezwyciężonemu światu przeszłości i jego wyimaginowanemu
szczęściu. Chtoniczni bogowie tubylców zostają odesłani do piekła
— w piekło też zmienia się ziemia pod rządami słonecznej i
świetlistej religii Indry i Zeusa.

Ale niebo i piekło były ze sobą związane. Imię Zeusa w kultach,
które nie wykluczały się wzajemnie, odnosiło się tak do boga
podziemnego, jak do boga światłości^[Por. K. Eckermann w
„Jahrbuch der Religionsgeschichte und Mythologie”. T. 1. Halle
1845, s. 241, i O. Kern: *Die Religion der Griechen.* T. 1.
Berlin 1926, s. 181 i nast.], bogowie olimpijscy obcowali na
wszelkie sposoby z bogami chtonicznymi, i podobnie nie były
jednoznacznie oddzielone dobre i złe moce, zbawienie i zguba.
Splatały się jak powstawanie i przemijanie, życie i śmierć, lato
i zima. W jasnym świecie greckiej religii żyje nadal mroczne
niezróżnicowanie zasady religijnej, czczonej w najwcześniejszych
znanych stadiach rozwoju ludzkości jako *mana*. Prymarne,
niezróżnicowane jest wszystko to, co nieznane, obce; to, co
przekracza krąg doświadczenia, to, co tkwi w rzeczach poza ich
już z góry znanym bytem. Zarazem to, co człowiekowi pierwotnemu
jawi się tu jako nadnaturalne, to nie substancja duchowa w
przeciwieństwie do materialnej, ale zawile spleciona tkanka
natury w przeciwieństwie do pojedynczego elementu. Okrzyk
strachu, z jakim przyjmuje się coś niezwykłego, staje się nazwą
tego czegoś. Utrwala transcendencję tego, co nieznane, w stosunku
do tego, co znane, a tym samym ustanawia grozę jako świętość.
Podwojenie przyrody w pozorze i bycie, działaniu i sile, które
jest warunkiem zarówno mitu, jak nauki, wywodzi się z ludzkiego
strachu, a wyraz tego strachu staje się wyjaśnieniem. Nie jest
tak, jak podaje do wierzenia psychologizm, iż dusza przenoszona
jest na przyrodę; *mana*, duch-poruszyciel, nie jest projekcją,
lecz echem realnej przewagi natury w słabej duszy pierwotnego
człowieka. I dopiero z tego preanimizmu wywodzi się rozdział
przyrody ożywionej i nieożywionej oraz usytuowanie w określonych
miejscach demonów i bóstw. W preanimizmie założony jest już nawet
rozdział podmiotu i przedmiotu. Gdy drzewo traktowane jest nie po
prostu jak drzewo, ale jako świadectwo czegoś innego, jako
siedziba *mana*, język wyraża sprzeczność — że mianowicie coś
jest sobą i zarazem czymś innym, że jest tożsame i nietożsame.^[W
ten sposób Hubert i Mauss opisują treść wyobrażenia sympatii,
*mimesis: „Lʼun est le tout, tout est dans lʼun, la nature
triomphe de la nature”*. H. Hubert, M. Mauss: *Théorie générale
de la Magie,* „LʼAnnée Sociologique” 1902-3, s. 100.] Za sprawą
boskości język przestaje być tautologią i staje się językiem.
Pojęcie, które chętnie definiuje się jako jedność pewnej cechy
wszystkiego, co w nim ujęto, było raczej od początku produktem
dialektycznego myślenia, gdzie wszystko jest tym, czym jest,
tylko o tyle, o ile staje się tym, czym nie jest. Na tym polegała
praforma obiektywizującego definiowania, gdzie pojęcie i rzecz
rozchodzą się, definiowania, które święci triumfy już w eposie
Homera, a w nowoczesnej nauce pozytywnej przelicytowuje samo
siebie. Ale dialektyka ta pozostaje bezsilna, gdyż wywodzi się z
okrzyku strachu, a ten jest podwojeniem, tautologią samego
strachu. Bogowie, których imiona są zastygłym echem lęku, nie
mogą od lęku uwolnić ludzi. Człowiekowi wydaje się, iż wyzwoli
się od lęku, gdy nie będzie już nic nieznanego. To
przeświadczenie wytycza drogę demitologizacji. Oświecenie, które
zrównuje to, co ożywione, z tym, co nieożywione — tak jak mit
zrównywał to, co nieożywione, z tym, co ożywione — oświecenie to
zradykalizowany, mityczny strach. Czysta immanencja pozytywizmu,
ostatni produkt oświecenia, to nic innego, jak uniwersalne tabu.
Nic już nie może być na zewnątrz, bo samo tylko wyobrażenie
czegoś jest właściwym źródłem strachu. Jeżeli zemsta człowieka
pierwotnego za mord popełniony na kimś z jego bliskich zadowalała
się niekiedy przyjęciem mordercy w poczet rodziny^[Por.
Westermarck: *Ursprung der Moralbegriffe.* T. 1. Leipzig 1913, s.
402.], oznacza to wszak wchłonięcie cudzej krwi we własny
krwiobieg, ustanowienie immanencji. Mityczny dualizm nie wykracza
poza sferę istnienia. Świat, którym włada *mana*, a także świat
hinduskiego i greckiego mitu są beznadziejnie i wiecznie takie
same. Każde narodziny okupione są śmiercią, każde szczęście —
nieszczęściem. Ludzie i bogowie mogą próbować w czasie, który
został im dany, inaczej rozdzielić losy niż ślepy tok
przeznaczenia — na ostatku jednak zatriumfuje nad nimi istnienie.
Nawet ich sprawiedliwość, wydarta fatalności, nosi jej rysy;
odpowiada spojrzeniu, jakie człowiek pierwotny, a także Grecy i
barbarzyńcy, rzucali z perspektywy społeczeństwa ucisku i nędzy
na otoczenie. Toteż i w mitycznej, i w oświeconej sprawiedliwości
kategorie winy i pokuty, szczęścia i nieszczęścia uchodzą za
strony równania. Sprawiedliwość wyradza się w prawo. Szaman
zaklina niebezpieczeństwo za pośrednictwem jego wizerunku.
Posługuje się równością. W świecie cywilizacji równość rządzi
karą i zasługą. Również wyobrażenia mitów dają się bez reszty
sprowadzić do stosunków w przyrodzie. Jak gwiazdozbiór Bliźniąt
wraz ze wszystkimi innymi symbolami dwoistości wskazuje na
nieuchronny kołowrót przyrody, jak znakiem samego tego kołowrotu
jest od praczasów jajko, z którego wyszły bliźnięta, tak waga w
rękach Zeusa, symbolizująca sprawiedliwość całego patriarchalnego
świata, wskazuje znowu na samą tylko naturę. Krok od chaosu do
cywilizacji, w której stosunki naturalne rządzą już nie
bezpośrednio, ale za pośrednictwem ludzkiej świadomości, nie
naruszył w niczym zasady równości. Co więcej — ludzie okupili ten
krok uwielbieniem dla tego, czemu przedtem podporządkowani byli
zwyczajnie, jak wszystkie stworzenia. Przedtem fetysze podlegały
zasadzie równości. Teraz sama równość staje się fetyszem.
Przepaska na oczach bogini sprawiedliwości oznacza nie tylko, że
w prawo nie wolno ingerować, ale ponadto — że nie wyrasta ono z
wolności.

</br>

Nauka kapłanów była symboliczna w tym sensie, że stapiały się w
niej ze sobą znak i obraz. Jak zaświadczają hieroglify, słowo
spełniało pierwotnie także funkcję obrazu. Funkcja ta przeszła na
mit. Mity podobnie jak rytuały magiczne odnoszą się do
powtarzającej się przyrody. Przyroda jest rdzeniem
symboliczności: to byt albo proces, przedstawiany jako wieczny,
gdyż w realizacji symbolu wciąż na nowo staje się zdarzeniem.
Niewyczerpalność, nieustanne odnawianie się, stałość znaczeń — to
nie tylko atrybuty wszelkich symboli, ale także ich właściwa
treść. Wszystkie obrazy stworzenia, w których świat wyłania się z
pramatki, z krowy albo z jajka, mają w przeciwieństwie do
*genesis* żydowskiej charakter symboliczny. Nawet jeśli
starożytni drwili z nazbyt ludzkich bogów, ów rdzeń pozostał
nietknięty. Indywidualność nie wyczerpuje istoty bogów. Mieli oni
w sobie jeszcze coś z *mana*; ucieleśniali przyrodę jako
uniwersalną potęgę. Ze swymi preanimistycznymi rysami wyrastają
do wyżyn oświecenia. Pod wstydliwą osłoną olimpijskiej *chronique
scandaleuse* wykształciła się teoria mieszania się, ciśnienia na
siebie i wzajemnego zderzania się ze sobą elementów, która rychło
ustanowiła się nauką, a mity okrzyknęła tworami fantazji. Wraz z
rygorystycznym rozgraniczeniem nauki i poezji podział pracy
wkracza też w dziedzinę języka. Słowo jako znak przypada nauce;
jako dźwięk, obraz, jako właściwe słowo rozdzielone zostaje
między rozmaite dyscypliny sztuki — i nawet w drodze ich
zsumowania, synestezji albo sztuki totalnej nie można odtworzyć
jego jedności. Jako znak język ma ograniczyć się do kalkulacji, i
żeby służyć poznaniu przyrody, ma wyzbyć się pretensji, jakoby
był do niej podobny. Jako obraz ma ograniczyć się do odbicia, i
żeby być całkowicie przyrodą, ma wyzbyć się pretensji do jej
poznawania. W miarę postępów oświecenia tylko autentyczne dzieła
sztuki zdolne były wykraczać poza prostą imitację tego, co i tak
już jest. Potoczna antyteza sztuki i nauki, która rozgranicza je
jako dwie dziedziny kultury, i jako takie poddaje wspólnemu
zarządzaniu, sprawia na koniec, że będąc dokładnie
przeciwieństwami, sztuka i nauka mocą własnych swych tendencji
przechodzą wzajem w siebie. Nauka w interpretacji
neopozytywistycznej estetyzacji, stając się systemem oderwanych
znaków, które wyzbyte są wszelkiej intencji wykraczającej poza
system przechodzi w ową zabawę, grę, za jaką od dawna z dumą
uważali swą dyscyplinę matematycy. Sztuka integralnego
odwzorowania zaś aż po swe techniki zaciąga się pod sztandar
pozytywistycznej nauki. Sztuka ta w istocie staje się raz jeszcze
światem, ideologicznym podwojeniem, giętką reprodukcją. Rozdział
znaku i obrazu jest nieodwołalny. Ale gdy nieświadomie raz
jeszcze zostaje w najlepsze zhipostazowany, wówczas każda z dwóch
wyizolowanych zasad prze do zniszczenia prawdy.

Przepaść, jaką otwiera ów rozdział, filozofia upatrywała w
stosunku oglądu i pojęcia, zawsze też daremnie próbowała zewrzeć
jej oddalające się krawędzie: usiłowanie to należy wręcz do jej
definicji. Przeważnie jednak stawała sama po tej stronie, której
zawdzięcza swą nazwę. Platon potępiał poezję tym samym gestem, z
jakim pozytywizm kwitował teorię Idei. Homer ze swą tyle sławioną
sztuką nie przeprowadził wszak ani publicznych, ani prywatnych
reform, nie wygrał wojny ani nie dokonał żadnego wynalazku. Nic
nam nie wiadomo o licznych rzeszach zwolenników, które go czciły
lub kochały. Sztuka ma dopiero dowieść swej użyteczności.^[Por.
Platon: *Państwo, ks. X.*] Platon, tak samo jak Żydzi, stawia
naśladownictwo pod pręgierzem. Zasada czarów wyklęta jest zarówno
dla rozumu, jak dla religii. Pozostaje czymś niegodnym nawet gdy
jako sztuka z rezygnacją uznaje swój dystans wobec istnienia; ci,
co ją uprawiają, stają się wędrowcami, nomadami, dla których nie
ma miejsca pośród ludzi osiadłych. Nie chodzi bowiem już o to, by
wpływać na przyrodę przez upodobnienie się do niej, ale by
zapanować nad nią przez pracę. Dzieło sztuki ma z czarami jeszcze
to wspólnego, że ustanawia swą własną, zamkniętą dziedzinę, która
uchyla się od związków ze sferą profanum. Panują tam szczególne
prawa. Jak czarownik na początku ceremonii odgraniczał obszar,
który miał być polem działania świętych sił, tak każde dzieło
sztuki zakreśla pewien zamknięty obszar wydzielony z
rzeczywistości. Właśnie rezygnacja z oddziaływania — czym sztuka
różni się od magicznej sympatii — tym bardziej utrwala
dziedzictwo magii. Czysty obraz zostaje tu przeciwstawiony
cielesnej egzystencji, której elementy w sobie znosi. Dzieło
sztuki, estetyczny pozór, chce być tym, czym w czarach
pierwotnego człowieka stawało się nowe, straszne wydarzenie:
ujawnieniem się całości w tym, co szczególne. W dziele sztuki raz
jeszcze dokonuje się podwojenie, za którego sprawą rzecz jawi się
jako duchowość, jako emanacja *mana*. To składa się na jego aurę.
Będąc wyrazem totalności sztuka pretenduje do rangi absolutu.
Filozofia zaś niekiedy skłonna bywała wskutek tego przyznawać jej
wyższość nad poznaniem pojęciowym. Według Schellinga sztuka
zaczyna się tam, gdzie ludzi zawodzi wiedza. Sztuka ma dla niego
walor „wzorca nauki, i nauka musi dopiero dojść tam, gdzie sztuka
już jest”^[F.W.J. Schelling, *Erster Entwurf eines Systems der
Naturphilosophie. Fünfter Hauptabschnitt. Werke. Erste
Abteilung.* T. 2, s. 623.]. W myśl jego teorii sztuka przez
„każde poszczególne przedstawienie znosi rozdział obrazu i
znaku”^[Tamże, s. 626.]. Świat burżuazyjny rzadko pokładał aż
takie zaufanie w sztuce. Jeśli zawężał granice nauki, to z reguły
po to, by stworzyć miejsce dla wiary, nie dla sztuki. Wojująca
religijność nowej epoki — w osobach Torquemady, Lutra, Mahometa —
twierdziła, iż w ten sposób doprowadza do pojednania ducha z
istnieniem. Ale wiara to pojęcie prywacyjne: ulega unicestwieniu,
jeśli nie podkreśla stale swej opozycji wobec wiedzy albo swej z
nią zgodności. Jeżeli zawdzięcza swe miejsce ograniczeniu nauki,
sama wskutek tego ulega ograniczeniu. Gdy protestantyzm podjął
próbę, by transcendentną w stosunku do wiary zasadę prawdy — bez
której wiara nie może istnieć — odnaleźć jak niegdyś w samym
słowie i przywrócić słowu jego symboliczną moc, zapłacił za to
posłuszeństwem wobec słowa, i to wcale nie słowa świętego. Wiara,
która — jako wróg albo jako przyjaciel — trzyma się kurczowo
wiedzy, utrwala rozdział chcąc go za wszelką cenę przezwyciężyć:
jej fanatyzm dowodzi jej nieprawdy, jest obiektywnym przyznaniem,
że ktoś, kto tylko wierzy, tym samym właśnie już nie wierzy.
Nieczyste sumienie jest jej drugą naturą. Nieuchronna — skrywana
— świadomość braku, świadomość immanentnej sprzeczności,
powstającej z chwilą gdy pojednanie staje się procederem — oto co
sprawia, że szczere intencje wierzących zawsze były czymś
drażliwym i niebezpiecznym. Okropności ognia i miecza,
kontrreformacja i reformacja nie były nadużyciem, lecz
urzeczywistnieniem zasady wiary. Wiara okazuje się zawsze
krewniaczką ducha dziejów, którym chciałaby rządzić, a w czasach
nowożytnych staje się jego ulubionym środkiem, szczególnym
przejawem jego chytrości. Niepowstrzymane jest nie tylko
oświecenie osiemnastowieczne, co poświadczał Hegel, ale — jak
Hegel wiedział najlepiej — sam ruch myśli. Już na nizinach i
jeszcze na wyżynach poznanie świadome jest dystansu, jaki dzieli
je od prawdy, toteż wszelka apologia poznania jest kłamstwem.
Paradoks wiary wyrodnieje na ostatku w marne oszustwo, w mit
dwudziestego wieku, a jej irracjonalność staje się racjonalnym
urządzeniem w ręku ludzi doszczętnie oświeconych, którzy pchają
społeczeństwa ku barbarzyństwu.

Gdy język wkracza w historię, jego mistrzami od początku są
kapłan i czarownik. Kto narusza symbole, w imię nadziemskich mocy
dostaje się w ręce mocy ziemskich, których przedstawicielami są
owe kompetentne organa społeczeństwa. To, co je poprzedza, ginie
w mroku. Etnologia stwierdza, że groza, z której wywodzi się
*mana*, była wszędzie usankcjonowana przynajmniej przez
starszyznę plemienia. Nietożsamemu, rozmywającemu się *mana*
ludzie nadają konsystencję i przemocą je materializują.
Czarownicy rychło zaludniają każde miejsce emanacjami i wielości
sakralnych dziedzin przyporządkowują wielość sakralnych obrzędów.
Wraz ze światem duchów i ich właściwości rozbudowują swoją
cechową wiedzę i swoją władzę. Świętość przenosi się na
czarowników, którzy z nią obcują. W pierwszych stadiach życia
koczowniczego członkowie plemienia biorą jeszcze samodzielnie
udział w praktykach wpływających na bieg przyrody. Mężczyźni
tropią zwierzynę, kobiety zajmują się pracą, która obywa się bez
ścisłego nadzoru. Nie da się ustalić, ile przemocy trzeba było,
by wdrożyć nawet tak prosty porządek. Już na tym szczeblu świat
podzielony jest na sferę władzy i sferę świecką. Już tu bieg
przyrody jako emanacja *mana* wyniesiony jest do rangi normy,
domagającej się podporządkowania. Jeżeli jednak dziki koczownik
mimo swej podległości uczestniczył jeszcze w czarach, które tę
podległość ograniczały, i sam przebierał się za zwierzynę, aby
skuteczniej ją tropić, to w późniejszych okresach obcowanie z
duchami oraz podległość zostają rozdzielone między klasy ludzi:
jednej stronie przypada w udziale władza, drugiej posłuszeństwo.
Powtarzające się, wiecznie te same procesy przyrody wpajane są
ludności podporządkowanej — przez obce plemiona lub przez własne
kliki — jako rytm pracy w takt kija i pałki, który rozbrzmiewa w
każdym barbarzyńskim bębnie, w każdym monotonnym rytuale. Symbole
przybierają formę fetysza. Powtórzenia przyrody, które się w nich
wyrażają, jawią się jako symboliczna reprezentacja stałego
przymusu społecznego. Uprzedmiotowiona w trwałym obrazie groza
staje się znakiem utrwalonego panowania uprzywilejowanych. Ale
znakiem takim są też pojęcia ogólne, nawet gdy wyzbyły się już
wszelkiej obrazowości. Również dedukcyjna forma nauki
odzwierciedla hierarchię i przymus. Tak jak pierwsze kategorie
reprezentowały zorganizowane plemię i jego władzę nad
jednostkami, tak cały porządek logiki, zależność, powiązanie,
zawieranie się i łączenie pojęć ugruntowane są w odpowiednich
stosunkach rzeczywistości społecznej, podziału pracy.^[Por. E.
Durkheim: *De quelques formes primitives de classification.*
„LʼAnnée Sociologique” 1903, t. 4, s. 66 i nast.] Tyle że ów
społeczny charakter form myślenia nie jest wyrazem społecznej
solidarności — jak uczy Durkheim — ale świadectwem nierozerwalnej
jedności społeczeństwa i panowania. Panowanie nadaje społecznej
całości, w której zostaje ustanowione, większą spoistość i siłę.
Podział pracy, który jest społecznym skutkiem panowania, pomaga
przetrwać całości, która podlega panowaniu. Tym samym jednak
całość jako całość, jako aktywność jej immanentnego rozumu, siłą
rzeczy staje się egzekutorem partykularności. Panowanie występuje
wobec jednostki jako to, co ogólne, jako urzeczywistniony rozum.
Władza wszystkich członków społeczeństwa — którzy jako tacy nie
mają innego wyjścia — sumuje się przez narzucony im podział pracy
wciąż na nowo w realizację całości właśnie, której racjonalność
zarazem ulega znów zwielokrotnieniu. To, co spotyka wszystkich za
sprawą niewielu, dokonuje się zawsze jako pokonywanie jednostki
przez wielu: ucisk społeczeństwa nosi zawsze znamiona ucisku
przez kolektyw. Jakoż w formach myślenia odzwierciedla się
jedność kolektywności i panowania, a nie bezpośrednia ogólność
społeczna, solidarność. Pojęcia filozoficzne, w jakich
przedstawiają świat Platon i Arystoteles, pretendują do
powszechnej ważności, a przeto podnoszą stosunki, którym
dostarczają uzasadnienia, do rangi prawdziwej rzeczywistości.
Pojęcia te wywodzą się, jak powiada Vico^[G. Vico: *Nauka nowa.*
Przeł. J. Jakubowicz. Warszawa 1966, § 1043, s. 550.], z
ateńskiego rynku; odzwierciedlają się w nich z jednakową
wyrazistością prawa fizyki, równość pełnoprawnych obywateli oraz
niższość kobiet, dzieci i niewolników. Sam język nadawał temu, co
wypowiadał, stosunkom panowania, ową ogólność, której nabył jako
medium komunikacyjne społeczeństwa obywatelskiego. Akcent
metafizyczny, sankcja idei i norm, były jedynie hipostazą
surowości i ekskluzywności, jaką pojęcia musiały przybrać
wszędzie tam, gdzie język łączył wspólnotę panujących dla celów
sprawowania rządów. Idee, które wzmacniały społeczną władzę
języka, stawały się w miarę rozrostu tej władzy coraz bardziej
zbędne, a język nauki położył im ostatecznie kres. Sugestia,
która ma w sobie jeszcze coś z postrachu fetysza, obywa się bez
świadomych uzasadnień. Jedność kolektywności i panowania
przejawia się raczej w ogólności, jakiej zła treść nieuchronnie
nabiera w języku — czy to metafizycznym, czy to naukowym.
Metafizyczna apologia zdradza niesprawiedliwość istniejącego
stanu rzeczy przynajmniej poprzez niespójność pojęcia i
rzeczywistości. Tymczasem bezstronność języka naukowego odbiera
bezsilnym wszelką szansę dojścia do głosu — w neutralnych znakach
manifestuje się jedynie *status quo*. Neutralność taka jest
bardziej metafizyczna niż metafizyka. Oświecenie w końcu pożarło
nie tylko symbole, ale także ich potomstwo, pojęcia ogólne,
pozostawiając z metafizyki jedynie abstrakcyjny strach przed
kolektywem — strach, z którego samo wyrosło. Pojęcia są wobec
oświecenia niczym rentierzy wobec trustu przemysłowego: nie mogą
czuć się bezpiecznie. Jeżeli pozytywizm logiczny daje jeszcze
niejaką szansę prawdopodobieństwu, to pozytywizm etnologiczny
traktuje je już na równi z istotą. „Nasze nieostre pojęcia
prawdopodobieństwa i istoty to jedynie wątłe residua tego daleko
bogatszego pojęcia”^[H. Hubert, M. Mauss, *Théorie générale de la
Magie*, wyd. cyt., s. 118.] — mianowicie pojęcia substancji
magicznej.

Nominalistyczne oświecenie nie tyka *nomen*, punktowego pojęcia
bez zakresu — nazwy własnej. Niepodobna już dziś z całą pewnością
rozstrzygnąć, czy — jak twierdzą niektórzy^[Por. F. Tönnies:
*Philosophische Terminologie.* „Psychologisch-Soziologische
Ansicht” 1908, s. 31.] — nazwy własne były pierwotnie zarazem
nazwami gatunkowymi: w każdym razie nie spotkał ich dotąd los
tych ostatnich. Negowana przez Humeʼa i Macha substancja jaźni to
przecież nie to samo, co nazwa. W religii żydowskiej, gdzie idea
patriarchatu posuwa się aż do zniszczenia mitu, więź między
imieniem a bytem potwierdzona jest w zakazie wymawiania imienia
boskiego. Odczarowany świat żydowski dokonuje pojednania z
czarami poprzez ich zanegowanie w idei boga. Religia żydowska nie
toleruje słów, które niosłyby zrozpaczonym śmiertelnikom
pociechę. Nadzieję wiąże jedynie z zakazem, nie dozwalającym
mienić tego, co fałszywe — bogiem, skończoności —
nieskończonością, kłamstwa — prawdą. Rękojmia ocalenia polega
jedynie na odżegnaniu się od wszelkiej wiary, która chciałaby
zająć miejsce prawdziwej religii, poznanie polega na denuncjacji
błędu. Wszakże negacja nie jest abstrakcyjna. Globalne negowanie
wszystkiego, co pozytywne, stereotypowa formuła nicości, tak jak
posługuje się nią buddyzm, przechodzi nad zakazem nadawania
imienia absolutowi do porządku dziennego, podobnie jak jego
przeciwieństwo, panteizm, albo jego karykatura, burżuazyjny
sceptycyzm. Deklaracje, iż świat jest niczym albo iż jest
wszystkim, to mitologie, a patentowanymi ścieżkami wybawienia są
wysublimowane praktyki magiczne. Samozadowolenie, płynące z
przekonania, że wszystko jest z góry wiadome, oraz uznanie
negatywności za wybawienie to nieprawdziwe formy obrony przed
oszustwem. Prawo do wizerunków zostaje ocalone poprzez wierną
realizację zakazu wizerunków. Taka realizacja — „negacja
określona”^[G. W. F. Hegel, *Fenomenologia ducha*, wyd. cyt., t.
Ⅰ, s. 101.] — nie jest przez suwerenność abstrakcyjnego pojęcia
uodporniona na uroki oglądu, jak sceptycyzm, dla którego fałsz na
równi z prawdą jest niczym. Negacja określona odrzuca bożki,
niedoskonałe wyobrażenia absolutu, inaczej, niż czyni to
rygoryzm, a mianowicie przeciwstawia im ideę, której wyobrażenia
te nie mogą sprostać. Dialektyka ujawnia raczej, że każdy obraz
jest pismem. Uczy odczytywać z jego linii wyznanie fałszywości,
które odbiera mu moc i moc tę przypisuje prawdzie. Tym samym
język staje się czymś więcej niż zwykłym systemem znaków. W
pojęciu negacji określonej Hegel uwydatnił element różniący
oświecenie od pozytywistycznego rozkładu — do którego sam Hegel
oświecenie zaliczał. Hegel zresztą, absolutyzując świadomy
rezultat całego procesu negacji — totalność systemu i dziejów —
pogwałcił zakaz i sam popadł w mitologię.

Los ten spotkał nie tylko heglizm jako apoteozę postępującego
myślenia, ale także samo oświecenie, jako postawę trzeźwą, co w
jego własnym przekonaniu miało je odróżniać od Hegla i od
metafizyki w ogóle. Albowiem oświecenie jest totalitarne jak
każdy dowolny system. Nieprawdą oświecenia nie jest to, co
odwiecznie zarzucali mu jego romantyczni wrogowie: metoda
analityczna, powrót do elementów, rozkładanie rzeczywistości
przez refleksję — ale to, że wynik procesu jest dlań z góry
rozstrzygnięty. Gdy w postępowaniu matematycznym to, co nieznane,
staje się niewiadomą równania, zyskuje tym samym etykietkę czegoś
od dawna znanego, i to zanim jeszcze podstawi się pod nie jakąś
wartość. Przyroda, przed teorią kwantów i po teorii kwantów, jest
tym, co można matematycznie uchwycić; również tym, co nie mieści
się w matematyce, tym, co nierozkładalne i irracjonalne, co
zostaje obudowane przez matematyczne teoremy. Z góry utożsamiając
przemyślany do końca zmatematyzowany świat z prawdą, oświecenie
mniema, iż zdoła zabezpieczyć się przed nawrotem mitu.
Identyfikuje myślenie z matematyką. Matematyka wskutek tego
zostaje niejako wyodrębniona, wyniesiona do rangi instancji
absolutnej. „Nieskończony świat, świat przedmiotów idealnych,
jest myślany jako taki, którego obiekty dostępne są naszemu
poznaniu, nie jako każdy z osobna i w sposób niepełny, lecz jako
świat, który racjonalna, systematycznie jednolita metoda osiąga w
nieskończonym postępie — w najdalszej perspektywie osiąga ona
więc każdy obiekt w jego pełnym bycie-w-sobie. […] W Galileusza
matematyzacji przyrody dokonuje się […] kierowana przez nową
matematykę idealizacja samej tej rzeczywistości, ona sama staje
się, wyrażając się współcześnie, rozmaitością matematyczną”^[E.
Husserl: *Kryzys nauk europejskich i fenomenologia
transcendentalna.* Przeł. S. Walczewska. Kraków 1987, s. 18 i
nast.]. Myślenie urzeczowia się w samoistnie przebiegający,
automatyczny proces, skwapliwie upodobniając się do maszyny,
którą samo wytwarza, aby ta mogła je ostatecznie zastąpić.
Klasyczny wymóg — przemyśleć myślenie — którego radykalną
manifestacją jest filozofia Fichtego, został przez oświecenie
zignorowany^[Por. A. Schopenhauer: *Parerga und Paralipomena.* T.
2, § 356. W: *Werke*. Wyd. Deussen, t. 5, s. 671.], gdyż odwodził
od reguły zarządzania praktyką, której to reguły sam Fichte
zresztą chciał pilnie przestrzegać. Procedura matematyczna stała
się niejako rytuałem myśli. Mimo samoograniczenia przez aksjomaty
procedura ta ustanawia się jako konieczna i obiektywna: czyni
myślenie rzeczą, narzędziem, jak sama mówi. Ale taka *mimesis*, w
której myśl utożsamia się ze światem, sprawia, że ostaje się
jedynie faktyczność — do tego stopnia, że nawet zaprzeczanie
istnieniu Boga podpada pod zarzut metafizyki. Dla pozytywizmu,
który chce ferować wyroki w imię oświeconego rozumu, zapuszczanie
się w inteligibilne światy jest już nie tylko zakazane — uchodzi
za bezsensowną gadaninę. Pozytywizm nawet nie musi być
ateistyczny, ponieważ urzeczowione myślenie nie może po prostu
postawić odnośnego pytania. Pozytywistyczny cenzor chętnie
przepuści oficjalny kult — jako wyzbytą elementów poznawczych
szczególną dziedzinę ludzkiej aktywności — tak samo jak dzieła
sztuki; nigdy nie przepuści negacji, która rości sobie prawa do
poznania. Oddalanie się myśli od zadania obróbki faktów,
wykroczenie z zaklętego kręgu istnienia, jest dla postawy
scjentystycznej równoznaczne z obłędem i autodestrukcją, tym,
czym dla prymitywnego czarownika było przekroczenie magicznego
kręgu — i w obu przypadkach zadbano, by naruszenie tabu miało
rzeczywiście dla przestępcy zgubne skutki. Panowanie nad przyrodą
zakreśla krąg, w którym osadziła myślenie krytyka czystego
rozumu. Kant połączył twierdzenie o niestrudzonym, mozolnym
postępie myśli w nieskończoność z twierdzeniem o jej
niedostatkach i wiecznym ograniczeniu. Brzmi to niczym sentencja
wyroczni. Nie ma na świecie bytu, którego nauka nie umiałaby
przeniknąć, ale to, co nauka umie przeniknąć, nie jest bytem.
Według Kanta sąd filozoficzny odnosi się do tego, co nowe, a
przecież nie poznaje niczego nowego, bo stale powtarza tylko to,
co rozum był już umieścił w przedmiocie. Temu myśleniu,
zabezpieczonemu w przegródkach nauki przed marzeniami
jasnowidzącego, zostaje oto wystawiony rachunek: panowanie nad
przyrodą obraca się przeciwko samemu myślącemu podmiotowi, nie
pozostawia mu się nic prócz owego wiecznie tego samego „ja
myślę”, które musi móc towarzyszyć wszystkim moim
przedstawieniom. Podmiot i przedmiot ulegają unicestwieniu.
Abstrakcyjna jaźń, tytuł do protokołowania i systematyzowania,
nie ma przed sobą nic prócz abstrakcyjnego materiału, nie
posiadającego żadnych właściwości poza tą jedną, iż jest
substratem posiadania. Ostatecznie równanie ducha i świata zgadza
się, ale tylko w ten sposób, że obie jego strony zostały wzajem
wobec siebie uproszczone. Redukcja myślenia do aparatury
matematycznej oznacza zarazem usankcjonowanie świata jako swojej
własnej miary. To, co ukazuje się jako triumf podmiotowej
racjonalności, podporządkowanie wszystkiego, co istnieje,
logicznemu formalizmowi, okupione jest posłuszną podległością
rozumu wobec tego, co bezpośrednio dane. Roszczenia poznania do
tego, by pojmować zastaną rzeczywistość jako taką, by z tego, co
dane, nie odczytywać jedynie jego abstrakcyjnych,
czasowo-przestrzennych odniesień, które pozwalają je następnie
uchwycić, a przeciwnie — traktować je jako powierzchnię, jako
zapośredniczone momenty pojęciowe, które spełniają się dopiero w
trakcie rozwoju ich społecznego, historycznego, ludzkiego sensu —
wszystkie te roszczenia zostają zaniechane. Roszczenia te
wykraczały poza zwykłe postrzeganie, klasyfikowanie i kalkulację:
istotą ich była określająca negacja tego, co bezpośrednie.
Tymczasem matematyczny formalizm, którego medium jest liczba,
najbardziej abstrakcyjna postać tego, co bezpośrednie, przykuwa
myśl do nagiej bezpośredniości. Fakty mają rację, poznanie
ogranicza się do ich powtarzania, myśl sprowadza się do gołej
tautologii. Im bardziej maszynka myślowa podporządkowuje sobie
to, co istnieje, tym bardziej ślepo zadowala się jego
reprodukcją. Tym samym oświecenie popada z powrotem w mitologię,
z której nigdy nie zdołało się wyrwać. Albowiem mitologia w swych
figurach odzwierciedlała esencję tego, co trwale istnieje —
wiecznie nawracający cykl, los, panowanie — jako prawdę i
wyrzekała się nadziei. W dobitnych obrazach mitycznych i w
jasnych formułach naukowych potwierdza się wieczność
faktyczności, a nagie istnienie uznane zostaje za sens, który
właśnie zakrywa. Świat jako gigantyczny sąd analityczny, jedyne,
co pozostało ze wszystkich marzeń nauki, należy do tego samego
rodzaju, co kosmiczny mit, który przemienność wiosny i jesieni
wiązał z porwaniem Persefony. Jednorazowość mitycznego
wydarzenia, która ma uprawomocniać wydarzenie faktyczne, jest
złudą. Pierwotnie porwanie bogini było bezpośrednio tożsame z
zamieraniem przyrody. Powtarzało się wraz z każdą jesienią, i
nawet powtórzenie nie było następstwem oddzielnych zdarzeń, lecz
za każdym razem tym samym zdarzeniem. W miarę jak wykształcała
się świadomość czasu, wydarzenie zostało ulokowane jako
jednorazowe w przeszłości, a grozę śmierci można było w każdym
nowym cyklu pór roku rytualnie łagodzić przez odwołanie się do
tego, co było dawno. Ale rozdział okazuje się bezsilny. Skoro
ustanowiono owo jednorazowe wydarzenie w przeszłości, cykl
przybiera charakter procesu nieuchronnego, a groza dawnych czasów
rzutuje na całe dzieje, które są tylko ich powtórzeniem.
Podporządkowanie tego, co faktyczne już to legendarnej
prehistorii, już to matematycznym formułom, symboliczne
odniesienie teraźniejszości do mitycznego wydarzenia w rytuale
albo do abstrakcyjnej kategorii w nauce, powoduje, że to, co
nowe, jawi się jako z góry określone, a więc jako to, co po
prawdzie jest stare. Nadziei pozbawione zostało nie istnienie,
ale wiedza, która w obrazowym albo matematycznym symbolu
przywłaszcza sobie istnienie jako schemat i uwiecznia je.

W świecie oświeconym mitologia wkracza w dziedziny *profanum*.
Istnienie, dokumentnie oczyszczone z demonów i ich pojęciowego
potomstwa, przybiera z całą swą gładką naturalnością charakter
numinozalny, który w dawnych czasach przypisywano demonom.
Społeczna niesprawiedliwość — pod tytułem brutalnych faktów,
które z niej wyrastają — jest uświęcona w tym sensie, że na wieki
chroniona przed interwencją, podobnie jak święty i nietykalny był
czarownik pod osłoną bogów. Za panowanie człowiek płaci nie tylko
wyobcowaniem od przedmiotów, nad którymi panuje: wraz z
urzeczowieniem ducha zaczarowane zostały także stosunki samych
ludzi, łącznie ze stosunkiem jednostki do samej siebie. Jednostka
kurczy się, jest już tylko punktem przecięcia konwencjonalnych
reakcji i funkcji, których się od niej oczekuje. Animizm
uduchowiał rzecz, industrializm urzeczowia dusze. Aparat
ekonomiczny samoczynnie, zanim jeszcze dojdzie do totalnego
planowania, wyposaża towary w wartości, które decydują o
zachowaniu człowieka. Odkąd wraz z końcem epoki wolnej wymiany
towary utraciły swe ekonomiczne właściwości, zatrzymując jedynie
charakter fetysza, fetyszyzm rozszerza się niczym paraliż
postępujący i ogarnia w końcu całe życie społeczne we wszystkich
jego aspektach. Poprzez niezliczone agentury produkcji masowej i
jej kultury unormowane zachowania wpajane są jednostce jako
jedyne naturalne, przyzwoite, rozumne. Człowiek określa się już
tylko jako rzecz, jako element statyczny, jako *success or
failure*. Jedynym kryterium jest samozachowanie, udana lub
nieudana adaptacja do obiektywnej funkcji i wzorców, które ją
określają. Wszystko poza tym, idee tak jak przestępczość,
kształtuje się pod presją kolektywu, który sprawuje nadzór od
klasy szkolnej po związki zawodowe. Ale także ów groźny kolektyw
należy tylko do złudnej powierzchni: dopiero ukryte pod nią
potęgi manipulują kolektywem i nadają mu brutalny charakter. Ta
brutalność, utrzymująca jednostkę w ryzach, należy do prawdziwych
jakości człowieka w stopniu równie małym jak wartość do
prawdziwych jakości przedmiotu użytkowego. Demonicznie
zniekształcona postać, jaką w jasnym świetle poznania bez
przesądów przybierają rzeczy i ludzie, wskazuje na panowanie, na
zasadę, która spowodowała już uszczegółowienie się *mana* na
duchy i bóstwa oraz przykuła wzrok do mamideł czarowników i
szamanów. Fatalność, która w praczasach sankcjonować miała
niezrozumiałą śmierć, przechodzi w całkowicie zrozumiałe
istnienie. Paniczny strach w biały dzień, kiedy to człowiek nagle
uświadamiał sobie przyrodę jako wszechpotęgę, znajduje swój
odpowiednik w panice, która gotowa dziś w każdej chwili
wybuchnąć: ludzie oczekują, że świat, taki jaki jest, bez
wyjścia, zostanie strawiony ogniem za sprawą wszechpotęgi, którą
są oni sami i nad którą nie mają żadnej władzy.

</br>

Mityczną zgrozę oświecenia budzi mit. Oświecenie dopatruje się
mitu nie tylko w nie objaśnionych pojęciach i słowach, jak każe
maniacka semantyczna krytyka języka, ale w każdej ludzkiej
reakcji, o ile nie mieści się oma w celowej strukturze
samozachowania. Twierdzenie Spinozy — *Conatus sese conservandi
primum et unicum virtutis est fundamentum*^[B. Spinoza, *Etyka*.
Pars. IV, Prop. XXII: „Dążność samozachowawcza jest pierwszą i
jedyną podstawą cnoty”. (Przeł. I. Myślicki. Na nowo opr. L.
Kołakowski. Warszawa 1954, s. 265).] — jest prawdziwą maksymą
całej cywilizacji zachodniej, godzącą wszystkie rozbieżności
religijnych i filozoficznych poglądów mieszczaństwa. Jaźń, która
po metodycznym wyplenieniu wszelkich pozostałości naturalnych —
jako mitologicznych — nie ma być już ani ciałem, ani krwią, ani
duszą, ani nawet naturalnym Ja, przekształcona w drodze
sublimacji w podmiot transcendentalny albo logiczny, stała się
stanowiskiem rozumu, prawodawczą instancją działania. Kto
bezpośrednio, bez racjonalnego odniesienia do celu, jakim jest
samozachowanie, zdaje się na życie, ten za zgodnym werdyktem
oświecenia i protestantyzmu cofa się w prehistorię. Instynkt jako
taki jest mityczny, podobnie jak przesąd; służyć Bogu, który nie
postuluje jaźni, to szaleństwo, takie samo jak nałóg alkoholu.
Postęp jednemu i drugiemu zgotował ten sam los: adoracji i
zatapianiu się w bezpośrednio naturalnym bycie; obłożył klątwą
zarówno zapamiętywanie się w idei, jak w rozkoszy. Społeczna
praca jednostki w gospodarce burżuazyjnej jest zapośredniczona
przez zasadę jaźni; jednym ma przynosić pomnożenie kapitału,
innym siłę do dodatkowej pracy. Im bardziej jednak proces
samozachowania związany jest z burżuazyjnym podziałem pracy, tym
bardziej wymusza autoalienację jednostek, które cieleśnie i
psychicznie mają formować się zgodnie z wymogami aparatury
technicznej. Myśl oświecona znowu to uwzględnia: transcendentalny
podmiot poznania — jako ostatnie wspomnienie po subiektywności —
zostaje w końcu na pozór sam wyeliminowany i zastąpiony przez
bardziej gładko przebiegającą pracę samodzielnych mechanizmów
porządkujących. Subiektywność ulatnia się w logikę rzekomo
dowolnych reguł gry — aby tym swobodniej zarządzać. Pozytywizm,
który w końcu nie cofnął się nawet przed płodami umysłu w sensie
dosłownym — przed myśleniem — usunął jeszcze jedną zakłócającą
instancję między indywidualnym działaniem a społeczną normą.
Podmiot, wygnany ze świadomości, urzeczowia się w proces
techniczny, wolny od wieloznaczności myślenia mitycznego i od
znaczeń w ogóle, ponieważ sam rozum stał się tylko środkiem
pomocniczym wszechogarniającej aparatury ekonomicznej. Służy jako
ogólne narzędzie, zdatne do wytwarzania wszelkich innych
narzędzi, sztywno nastawione na cel, fatalne niczym dokładnie
wyliczone procedury w produkcji materialnej, których rezultaty
dla ludzi są nieobliczalne. Oto wreszcie spełniła się dawna
ambicja rozumu, by być tylko czystym organem osiągania celów.
Wyłączność praw logiki wywodzi się z takiej właśnie
jednoznaczności funkcji, a ostatecznie z przymusowego charakteru
samozachowania. Samozachowanie sprowadza się za każdym razem do
wyboru między przeżyciem a zagładą, który to wybór prześwieca
jeszcze w zasadzie, że z dwóch zdań sprzecznych tylko jedno może
być prawdziwe i tylko jedno fałszywe. Formalizm tej zasady i
całej logiki, która jest jej rozwinięciem, wiąże się z
nieprzejrzystością i splątaniem interesów w społeczeństwie, w
którym utrzymanie się form i utrzymanie się jednostek tylko
przypadkiem może się ze sobą pokrywać. Wyrugowanie myślenia ze
sfery logiki ratyfikuje salach wykładowych urzeczowienie
człowieka w fabryce i biurze. Tak też tabu przechodzi na władzę,
która określa, co jest tabu, oświecenie przechodzi na ducha,
którym samo jest. Tym samym natura jako czyste samozachowanie
zostaje puszczona samopas, rozpętana przez proces, który
obiecywał ją wyeliminować, w indywiduum tak samo jak w
kolektywnym losie kryzysu i wojny. Z chwilą gdy teorii pozostaje
już tylko — jako jedyna norma — ideał jednolitej nauki, praktyka
musi dostać się w tryby bezwzględnego mechanizmu historii. Jaźń,
doszczętnie zagarnięta przez cywilizację, roztapia się w żywiole
nieludzkości, tego właśnie, od czego cywilizacja od początku
starała się uciec. Spełnia się najdawniejszy lęk — lęk przed
utratą własnego imienia. Absolutnym zagrożeniem dla cywilizacji
była egzystencja czysto naturalna, animalna i wegetatywna.
Zachowania mimetyczne, mityczne, metafizyczne uchodziły kolejno
za stadia przezwyciężone, a regres do tych zachowań wzbudzał
strach, że oto jaźń przemieni się z powrotem w ową czystą naturę,
od której z takim trudem się zdystansowała i która właśnie
dlatego napawa ją tak niewypowiedzianą trwogą. Żywą pamięć o
praczasach, nawet o stadium koczowniczym, a stokroć bardziej o
właściwych etapach przedpatriarchalnych, przez wszystkie
tysiąclecia eliminowano ze świadomości ludzkiej za pomocą
najstraszliwszych kar. Duch oświecony zastąpił stosy i karę koła
przez stygmat, jakim piętnował wszelki zgubny dla siebie
irracjonalizm. Hedonizm wydawał mu się w sam raz, wszelkie
skrajności były mu równie nienawistne jak Arystotelesowi.
Mieszczański ideał naturalności nie ma na względzie amorficznej
przyrody, ale cnotę środka. Promiskuityzm i asceza, zbytek i głód
są mimo swej przeciwstawności bezpośrednio tożsame jako siły
rozkładu. Podporządkowując całość życia wymogom zachowania życia,
rządząca mniejszość zabezpiecza siebie i zarazem gwarantuje
przetrwanie całości. Duch panujący — od Homera po modernizm —
chce się przemknąć pomiędzy Scyllą regresu w prostą reprodukcję a
Charybdą rozwiązłego spełnienia; duch ten zawsze okazywał
nieufność każdej gwieździe przewodniej z wyjątkiem gwiazdy
mniejszego zła. Niemieccy neopoganie i administratorzy nastrojów
wojennych chcą przywrócić do praw rozkosz użycia. Rozkosz pod
naciskiem tysiącleci pracy nauczyła się jednak nienawidzić samej
siebie, i mając dla siebie tylko pogardę, pozostaje nikczemna i
kaleka także w totalitarnej emancypacji. Nadal związana jest z
samozachowaniem, do czego przyuczył ją tymczasem zdetronizowany
rozum. W momentach zwrotnych cywilizacji zachodniej, od nastania
religii olimpijskiej po renesans, reformację i mieszczański
ateizm, ilekroć nowe ludy i warstwy brały się do bardziej
stanowczej rozprawy z mitem, strach przed niezgłębioną, groźną
przyrodą — konsekwencja jej zmaterializowania i uprzedmiotowienia
— degradowany bywał do rangi animistycznego przesądu, a
opanowanie natury wewnętrznej i zewnętrznej uznawane za absolutny
cel życia. Jeśli na koniec zautomatyzowane zostaje
samozachowanie, rozum dostaje dymisję od tych, którzy jako
kierownicy produkcji przejęli jego dziedzictwo i teraz obawiają
się rozumności wydziedziczonych. Istotą oświecenia jest
alternatywa, nieuchronna jak panowanie. Ludzie zawsze musieli
wybierać między podporządkowaniem się naturze a podporządkowaniem
natury wobec jaźni. Wraz z rozszerzaniem się burżuazyjnej
gospodarki towarowej mroczny horyzont mitu rozświetlony zostaje
słońcem kalkulującego rozumu, w którego lodowatych promieniach
dojrzewa nowe barbarzyństwo. Pod presją panowania praca ludzka
zawsze się od mitu oddalała, i pod presją panowania wciąż na nowo
popadała w zaklęty krąg mitu.

Splot mitu, panowania i pracy przekazuje jedna z homeryckich
opowieści. Dwunasta pieśń *Odysei* mówi o spotkaniu z syrenami.
Ich wabiący głos to pokusa zatracenia się w przeszłości. Ale
bohater, który doznaje tej pokusy, zaprawiony jest w cierpieniu.
W śmiertelnych niebezpieczeństwach, które musiał przebyć,
utwierdził jedność własnego życia, tożsamość osoby. Obszary czasu
są dlań rozgraniczone jak woda, ziemia i powietrze. Fala tego, co
było, odbija od skały teraźniejszości, a przyszłość kładzie się
chmurami na horyzoncie. To, co Odyseusz zostawił za sobą,
wstępuje w świat cieniów: jaźń jest jeszcze tak blisko
prehistorycznego mitu, z którego się wyłonił, że własne minione
przeżycia stają się dla niej mitycznymi praczasami. Stara się z
tym uporać przez wyrazisty porządek czasu. Trójdzielny schemat ma
uwolnić chwilę teraźniejszą od władzy przeszłości w ten sposób,
że przeszłość zostaje odsunięta poza absolutną granicę
bezpowrotności i stoi do dyspozycji chwili obecnej jako dająca
się wykorzystać w praktyce wiedza. Dążenie, by ocalić przeszłość
w żywej postaci, miast wykorzystywać ją jako tworzywo postępu,
znajdowało pożywkę jedynie w sztuce, do której przynależy także
historia jako przedstawianie minionego życia. Dopóki sztuka
rezygnuje z pretensji poznawczych, i tym samym izoluje się od
praktyki, jest przez społeczną praktykę tolerowana — tak jak
rozkosz. Ale śpiew syren nie jest jeszcze pozbawiony mocy
oddziaływania na modłę sztuki. Syreny wiedzą „co się dzieje na
całej ziemi żywiącej rzesze”^[Homer, *Odyseja*, XII, 191 (s.
191). (Cytaty z *Odysei* w przekładzie J. Parandowskiego,
Warszawa 1956. W nawiasie podany numer strony tegoż wydania —
*przyp. tłum.*).], znają także wydarzenia, w których uczestniczył
sam Odyseusz, wiedzą „co z woli bogów wycierpieli Argiwi na
równinie trojańskiej”^[Tamże, XII, 189-190 (s. 198).].
Przywołując bezpośrednio najświeższą przeszłość, śpiew syren,
odbierany jako nieodparta obietnica rozkoszy, zagraża
patriarchalnemu porządkowi, w którym życie każdej jednostki musi
wyczerpać swoją pełną miarę czasu. Kto ulegnie ich oszukańczym
gierkom, ten zginie, bo jedynie nieustanna przytomność umysłu,
obecność w teraźniejszości, potrafi wydrzeć przyrodzie
egzystencję. Jeśli syreny wiedzą o wszystkim, co się zdarzyło, to
w zamian żądają przyszłości, a obietnica radosnego powrotu to
iluzja, pułapka, jaką przeszłość zastawia na stęsknionych.
Odyseusz został ostrzeżony przez Kirke, boginię przemieniającą
ludzi na powrót w zwierzęta, której się oparł i która użyczyła mu
sił, by stawił czoła innym rozkładowym potęgom. Ale pokusa syren
jest przemożna. Nikt, kto usłyszał ich pieśń, nie zdoła się jej
oprzeć. Straszne rzeczy musiała ludzkość wyrządzić sama sobie, by
stworzyć jaźń, tożsamy, nastawiony na osiąganie celów, męski
charakter człowieka, i coś z tej pracy powtarza się nadal w
każdym dzieciństwie. Wysiłek utrzymania spójności Ja jest
nieodłączny od Ja we wszystkich fazach, a pokusa zatracenia jaźni
zawsze sprzężona była ze ślepo zdeterminowanym dążeniem do jej
zachowania. Narkotyczny rausz, który za euforyczny stan
zawieszenia jaźni każe płacić podobnym do śmierci snem, to jedno
z najstarszych społecznych urządzeń, które pośredniczą między
samozachowaniem a samozatratą: w ten sposób jaźń usiłuje przeżyć
samą siebie. Strach przed zatratą jaźni i jednoczesnym
zniesieniem granicy między sobą a innym życiem, lęk przed
śmiercią i destrukcją pokrewny jest owej obietnicy szczęścia,
która w każdej chwili zagraża cywilizacji. Cywilizacja kroczy
drogą posłuszeństwa i pracy, a spełnienie przyświeca tej drodze
zawsze tylko jako pozór, piękno wyzbyte mocy. Wie o tym Odyseusz,
dla którego wrogiem jest zarówno własna śmierć, jak własne
szczęście. I Odyseusz zna tylko dwa możliwe wyjścia. Jedno
aplikuje swym towarzyszom. Zalepia im uszy woskiem i każe
wiosłować ile sił. Kto chce przetrwać, temu nie wolno usłuchać
wabiącego głosu bezpowrotnej przeszłości, a oprzeć się tej
pokusie zdołają tylko ci, którzy nie mogą owego głosu słyszeć.
Jakoż społeczeństwo zawsze się o to starało. Ludzie pracy muszą
niezmąconym i bacznym wzrokiem patrzeć w przód, i nie zwracać
uwagi na nic ubocznego. Pęd do rozrywki, dekoncentracji muszą
zawzięcie sublimować w dodatkowy wysiłek. Dzięki temu są
praktyczni.

Drugą możliwość wybiera sam Odyseusz, pan na włościach, który
zmusza innych, by dla niego pracowali. Odyseusz słucha, ale
obezwładniony, przywiązany do masztu, i im silniejsza staje się
pokusa, tym mocniej każe się przywiązywać, tak jak potem
mieszczaństwo tym uporczywiej wzbraniało sobie szczęścia, im
łatwiej w miarę narastania ich potęgi stawało się ono dostępne.
To, co usłyszał, pozostaje dla niego bez konsekwencji, może tylko
ruchem głowy dać znak, by go rozwiązano — ale jest za późno, jego
towarzysze, którzy sami nie słyszą, wiedzą tylko, że pieśń jest
niebezpieczna, nie znają jej piękności, i zostawiają Odyseusza
uwiązanego do masztu, aby jego i samych siebie uratować. Wraz z
własną egzystencją reprodukują egzystencję ciemiężyciela, który
nie może już uciec od swej społecznej roli. Więzy, którymi
Odyseusz nieodwołalnie przykuł się do praktyki, utrzymują zarazem
syreny z dala od praktyki: ich pokusa zostaje zneutralizowana,
staje się przedmiotem kontemplacji, sztuką. Skrępowany Odyseusz
asystuje przy koncercie, nieruchomy jak późniejsza publiczność
sal koncertowych, a jego entuzjastyczny krzyk o uwolnienie
przebrzmiewa niczym aplauz. U kresu prehistorii konsumpcja sztuki
i praca ręczna rozchodzą się. Epos Homera zawiera trafną teorię.
Między dobrami kultury a pracą wykonywaną na rozkaz zachodzi
stosunek ścisłej korelacji, a jedno i drugie wywodzi się z
nieuchronnego przymusu społecznego panowania nad przyrodą.

Środki zastosowane wobec niebezpieczeństwa syren na statku
Odyseusza to sugestywna alegoria dialektyki oświecenia.
Zastępowalność jest miarą panowania — najwięcej władzy skupia w
swym ręku ten, kto może w największej ilości spraw dać się
zastąpić: analogicznie zastępowalność jest nośnikiem postępu i
zarazem regresji. W danych warunkach wykluczenie z pracy — nie
tylko w przypadku bezrobotnych, ale także na społecznych
antypodach bezrobocia — oznacza również okaleczenie. Zwierzchnicy
doświadczają istnienia, z którym nie muszą się już stykać, tylko
jako substratu, a sami zastygają w formie komenderującej jaźni.
Człowiek pierwotny doświadcza rzeczy należących do natury tylko
jako wymykającego mu się przedmiotu pożądania, „pan natomiast,
wsunąwszy między siebie a rzecz niewolnika, wiąże się tylko z
niesamoistnością rzeczy i w sposób czysty korzysta z rzeczy i
rozkoszuje się nią. Samoistną stronę rzeczy pozostawia on
niewolnikowi, który formuje ją swoją pracą”^[G. W. F. Hegel,
*Fenomenologia ducha*, wyd. cyt., t. Ⅰ, s. 222.]. Odyseusza
zastępuje się w pracy. Tak jak nie może on ulec pokusie
samozatraty, tak ostatecznie jako właściciel pozbawiony jest też
udziału w pracy, a na koniec nawet funkcji kierowania pracą,
podczas gdy jego towarzysze, choć są tuż przy rzeczach, nie mogą
cieszyć się pracą, ponieważ dokonuje się ona pod przymusem, w
desperacji, z przemocą zablokowanymi zmysłami. Niewolnik
ujarzmiony jest cieleśnie i psychicznie, losem pana jest regres.
Żadne panowanie dotąd nie zdołało się od tej ceny uchylić, i
słabość ta, ekwiwalent władzy, tłumaczy między innymi, dlaczego
historia posuwa się ruchem kolistym. Ludzkość, której sprawności
i wiedza różnicują się w miarę podziału pracy, jest zarazem
spychana na antropologicznie prymitywniejsze stadia, albowiem
trwałość panowania, przy technicznych ułatwieniach w sferze
egzystencji, warunkuje fiksację instynktów wskutek silniejszego
tłumienia. Słabnie fantazja. Nieszczęście nie polega na tym, że
jednostki pozostają w tyle za społeczeństwem albo jego produkcją
materialną. Albowiem gdy rozwój maszyn przeszedł już w rozwój
machiny panowania, tak że tendencja społeczna i techniczna,
zawsze ze sobą splecione, zbiegają się w totalnym zawładnięciu
człowiekiem, wówczas ci, którzy pozostają w tyle, niekoniecznie
reprezentują nieprawdę. Natomiast dostosowanie się do władzy
postępu pociąga za sobą postęp władzy, rodzi wciąż na nowo owe
formy wsteczne, które są korelatem nie niepowodzeń postępu, ale
właśnie postępu udanego. Przekleństwem niepowstrzymanego postępu
jest niepowstrzymana regresja.

Regresja nie ogranicza się do doświadczania świata zmysłowego,
które związane jest z cielesną bliskością, ale dotyka także
samowładngo intelektu, który odrywa się od zmysłowego
doświadczenia, aby je sobie podporządkować. Ujednolicenie funkcji
intelektualnej, dzięki czemu możliwe jest zapanowanie nad
zmysłami, redukcja myślenia do produkowania jednomyślności,
oznacza na równi zubożenie myśli i doświadczenia; rozdział obu
dziedzin obie je okalecza. Zawężenie myślenia do organizacji i
zarządzania, co praktykuje wszelka zwierzchność od chytrego
Odyseusza po prostodusznych dyrektorów generalnych, zawiera w
sobie ograniczoność, której ofiarą padają wielcy tego świata z
chwilą, gdy chodzi o coś więcej niż o manipulowanie małymi. Umysł
staje się faktycznie narzędziem panowania i samoopanowania, w
której to roli mieszczańska filozofia zawsze go zapoznawała.
Głuchota, jaka od mitycznego wydarzenia przypada w udziale
potulnym proletariuszom, jest tyleż warta, co znieruchomienie
rozkazodawcy. Nadmierna dojrzałość społeczeństwa żyje z
niedojrzałości rządzonych. Im bardziej skomplikowana i subtelna
jest społeczna, ekonomiczna i naukowa aparatura, do której
obsługiwania system produkcji dawno już dostosował ciało, tym
uboższe przeżycia, do jakich ciało jest zdolne. Eliminacja
jakości, przeliczanie ich na funkcje przenosi się z nauki — za
pośrednictwem zracjonalizowanych metod pracy — na świat
doświadczeń całych narodów i w tendencji upodobnia je znowu do
doświadczeń płaza. Dzisiejszy regres mas polega na niezdolności
do usłyszenia na własne uszy rzeczy niesłychanych, do dotykania
własnymi rękoma rzeczy nieuchwytnych — jest nową postacią
zaślepienia, która zastępuje zwyciężone zaślepienie mityczne. Za
pośrednictwem społeczeństwa totalnego, ogarniającego wszelkie
relacje i impulsy, ludzie stają się znowu tym, przeciwko czemu
zwracała się zasada rozwoju społecznego, zasada jaźni: istotami
czysto gatunkowymi, równymi sobie przez izolację w sterowanym
przymusem kolektywie. Wioślarze, którzy nie mogą ze sobą
rozmawiać, są jednakowo wprzęgnięci w ten sam rytm, jak dzisiejsi
robotnicy w fabryce, w kinie i w kolektywie. Konformizm wymuszają
konkretne warunki pracy w społeczeństwie, a nie świadome
ingerencje, które dodatkowo ogłupiały uciśnionych i odwodziły od
prawdy. Bezsilność robotników nie jest tylko przebiegłą sztuczką
panujących, lecz logiczną konsekwencją społeczeństwa
industrialnego, którą to postać przybrało w końcu antyczne fatum
na skutek wszystkiego, co człowiek zrobił, aby wymknąć się jego
władzy.

Ta logiczna konieczność nie ma jednak charakteru absolutnego.
Związana jest z panowaniem, jako jego odblask i narzędzie
zarazem. Toteż jej prawda jest nie mniej problematyczna, jak jej
oczywistość — nieodparta. Ale myślenie zawsze było dostatecznie
zdolne do konkretnego oznaczenia własnej problematyczności. Pan
nie może wedle swej woli powstrzymać niewolnika. Odkąd ludzie
zaczęli wieść życie osiadłe i potem, w gospodarce towarowej,
panowanie urzeczowiło się w prawo i organizację, a tym samym
musiało się ograniczyć. Narzędzie usamodzielnia się:
zapośredniczająca instancja ducha łagodzi niezależnie od woli
rządzących bezpośredniość ekonomicznej niesprawiedliwości.
Narzędzia panowania, które mają stosować się do wszystkich,
język, broń, a w końcu maszyny, muszą być takie, by wszyscy też
mogli je stosować. W ten sposób w panowaniu moment racjonalności
zaznacza się jako coś różnego od panowania. Przedmiotowość
środków, która sprawia, że można nimi uniwersalnie dysponować,
ich „obiektywność” dla wszystkich, implikuje zarazem krytykę
panowania, choć pierwotnie myślenie miało być jego środkiem. Na
drodze od mitologii do logistyki myślenie zatraciło element
autorefleksji, a maszyny czynią dziś ludzi kalekami, nawet jeśli
zarazem ich żywią. Ale pod postacią maszyn wyobcowana *ratio*
prowadzi w stronę takiego społeczeństwa, które dokonuje
pojednania między myśleniem utrwalonym w formie materialnej i
intelektualnej aparatury a wyzwolonym życiem oraz odnosi myślenie
do samego społeczeństwa jako jego realnego podmiotu. Partykularna
geneza myślenia i jego uniwersalna perspektywa były zawsze
nierozłącznie ze sobą związane. Dziś, gdy świat przemienił się w
przemysł, perspektywa uniwersalizmu, społeczne urzeczywistnienie
się myślenia, jest tak otwarta, że myślenie przez samych
panujących negowane jest jako goła ideologia. Otóż dowodem
nieczystego sumienia klik, w których na koniec ucieleśnia się
ekonomiczna konieczność, jest to, że jego manifestacje — od
intuicji Wodza po dynamiczny światopogląd — w przeciwieństwie do
dawniejszej burżuazyjnej apologetyki nie uznają już własnych
nikczemności za nieuchronną konsekwencję zasadniczych praw.
Mitologiczne kłamstwa o misji i przeznaczeniu, które się w to
miejsce pojawiają, nie do końca nawet mijają się z prawdą: oto
już nie obiektywne prawa rynku kierują działaniami
przedsiębiorców i prowadzą do katastrofy. Dawne prawo wartości i
los kapitalizmu realizuje dziś wypadkowa świadomych decyzji
dyrektorów generalnych, która wywiera przymus równie bezwzględny
jak najbardziej ślepe mechanizmy cen. Nawet panujący nie wierzą w
żadną obiektywną konieczność, choć niekiedy tak właśnie nazywają
to, co sami wymyślą. Bawią się w inżynierów historii powszechnej.
Tylko rządzeni traktują rozwój — który z każdą zadekretowaną
podwyżką kosztów utrzymania czyni ich bardziej bezsilnymi — jako
nietykalną konieczność. Odkąd środki do życia tych, którzy w
ogóle jeszcze są potrzebni do obsługiwania maszyn, wytwarzane są
w ciągu minimalnej cząstki czasu pracy, jaki stoi do dyspozycji
panów społeczeństwa, zbędną resztę — tj. ogromną masę ludności —
tresuje się na dodatkową gwardię systemu, by służyła jako
materiał do jego wielkich planów na dziś i na jutro. Utrzymuje
się ich przy życiu jako armię bezrobotnych. Ta redukcja do
poziomu czystych obiektów zarządzania, która z góry wyznacza
kształt każdej sfery nowoczesnego życia, aż po język i
postrzeganie, jawi się im jako obiektywna konieczność, wobec
której we własnym przekonaniu są bezradni. Nędza jako korelat
władzy i bezsilności narasta w nieskończoność wraz z możliwością
ostatecznego zlikwidowania nędzy. Kliki i instytucje, które — od
najwyższych stanowisk w zarządzaniu gospodarką po ostatniego
profesjonalnego gangstera — troszczą się o utrzymanie *status
quo*, stanowią dla jednostki nieprzeniknioną dżunglę. Już w
oczach bonzy ze związków zawodowych, a co dopiero w oczach
menedżera, proletariusz — jeśli w ogóle zwrócą na niego uwagę —
jest tylko jednym z niezliczonych egzemplarzy, a bonza z kolei
trzęsie się o zachowanie swej pozycji.

Absurd sytuacji, w której przemoc systemu nad ludźmi rośnie wraz
z każdym krokiem, jaki oddala ich od przemocy przyrody — absurd
ten demaskuje rozum racjonalnego społeczeństwa jako nieprzydatny.
Konieczność owego rozumu jest pozorna, tak samo jak pozorna jest
wolność przedsiębiorcy, która ujawnia tkwiący w niej przymus w
nieuchronnych walkach i porozumieniach. Pozoru tego, w którym do
końca oświecona ludzkość gubi się, nie może zniszczyć myślenie,
które jako organ panowania może wybierać tylko między
komenderowaniem a posłuchem. Nie mogąc uwolnić się od uwikłań
sięgających prehistorii, myślenie potrafi przecież logikę
albo-albo, konsekwencję i antynomię, dzięki którym radykalnie
wyemancypowało się od natury, rozpoznać jako tęże naturę,
niepojednaną i wyobcowaną. Myślenie, którego przymusowe
mechanizmy są odbiciem i kontynuacją natury, odbija właśnie
dzięki swej niepowstrzymanej konsekwencji także samo siebie jako
zapomnianą przez siebie naturę, jako mechanizm przymusu.
Wyobrażenie jest mianowicie tylko instrumentem. Ludzie w myśleniu
dystansują się od natury, aby przedstawić ją sobie w postaci, w
jakiej można ją opanować. Podobnie jak rzecz, narzędzie
materialne, takie samo w rozmaitych sytuacjach i dzięki temu
zdolne oddzielać świat jako coś chaotycznego, wielostronnego,
rozproszonego, od tego, co znane, jednolite, identyczne — tak też
pojęcie jest narzędziem idealnym, które pasuje do wszystkich
rzeczy od tej strony, od której można je uchwycić. Myślenie jest
też złudne, ilekroć chce wypierać się swej funkcji
rozdzielającej, dystansowania i uprzedmiotowiania. Wszelkie
mistyczne zjednoczenie jest złudą, jest bezsilnym, wewnętrznym
śladem wymuszonej rewolucji. Oświecenie ma rację, gdy sprzeciwia
się utopijnym hipostazom i niewzruszenie postrzega panowanie jako
rozdźwięk — a tym samym rozłam między podmiotem a przedmiotem;
ten rozłam, który oświecenie wzbrania się zamazywać, staje się
wskaźnikiem własnej jego nieprawdy i zarazem wskaźnikiem prawdy.
Zwalczanie przesądów w miarę postępu panowania oznaczało zawsze
jego demaskowanie. Oświecenie jest czymś więcej niż oświeceniem,
natura postrzegana w jej wyobcowaniu. W procesie samopoznawania
się ducha jako natury w sobie rozszczepionej natura — niczym w
czasach pierwotnych — przywołuje sama siebie: tyle że już nie
bezpośrednio swym rzekomym imieniem, które oznacza wszechmoc, nie
jako *mana*, ale jako coś ślepego, okaleczonego. Podporządkowanie
wobec natury polega na panowaniu nad naturą, bez czego nie
istnieje duch. Gdy duch przyznaje się do panowania i w naturze
akceptuje samego siebie, tym samym zanika jego roszczenie do
panowania, które czyni go niewolnikiem natury. Jeżeli ludzkość
nie potrafi się zatrzymać w ucieczce przed koniecznościami, w
procesie postępu i cywilizacji, nie rezygnując zarazem z poznania
jako takiego, to przynajmniej w zaporach, jakimi odgradza się od
konieczności, w instytucjach, praktykach panowania, zmierzających
do ujarzmienia natury, i rykoszetem stale bijących w
społeczeństwo nie dopatruje się już gwarancji nadchodzącej
wolności. Każdy postęp cywilizacji wraz z panowaniem odnawiał też
szansę jego złagodzenia. Jeżeli jednak realna historia utkana
jest z realnego cierpienia, które bynajmniej nie maleje
proporcjonalnie do przyrastania środków umożliwiających jego
eliminację, spełnienie tej szansy zależne jest od pojęcia.
Pojęcie bowiem nie tylko — jako nauka — dystansuje człowieka od
natury, ale jako autorefleksja myślenia, które w formie nauki
przywiązane jest do ślepej tendencji ekonomicznej, pozwala
zmierzyć ów dystans, który utrwala panowanie. Przez akt
przypomnienia natury w podmiocie — w czym zawiera się zapoznana
prawda wszelkiej kultury — oświecenie staje się przeciwieństwem
panowania; a głos, domagający się powstrzymania oświecenia, nawet
w czasach Vaniniego wyrażał nie tylko strach przed naukami
ścisłymi, lecz także nienawiść do zuchwałej myśli, która wyłamuje
się z zaklętego kręgu natury, gdyż podaje się za trwogę natury
przed samą sobą. Gdy oświecony umysł dokonywał pojednania z
*mana*, w ten mianowicie sposób, że przestraszył się strachu o
tym imieniu, była to zemsta kapłanów — a augurowie oświecenia nie
ustępowali kapłanom w pysze. Burżuazyjne oświecenie, na długo
przed Turgotem i d’Alembertem, zagubiło się w swym
pozytywistycznym momencie. Nic nie chroniło go przed pomyleniem
wolności z zabiegami o samozachowanie. Zawieszenie pojęcia —
wszystko jedno, czy w imię postępu, czy w imię kultury, postęp
bowiem dawno już sprzysiągł się z kulturą przeciwko prawdzie —
dało kłamstwu pełną swobodę manewru. W świecie, który weryfikował
tylko zdania protokolarne, a idee, zdegradowane do rangi płodów
wielkich myślicieli, zachowywał jako coś w rodzaju
przeterminowanych szlagierów, kłamstwo jest nie do odróżnienia od
prawdy, zneutralizowanej w formie dorobku kultury.

Rozpoznając panowanie, także w samym myśleniu, jako niepojednaną
naturę, można było rozluźnić ową konieczność, której nawet
socjalizm pochopnie przyznał wieczne trwanie, tytułem ustępstwa
wobec reakcyjnego *common sense*. Socjalizm, który uczynił
konieczność podstawą wszelkiej przyszłości, a ducha w najlepszym
idealistycznym stylu wyniósł na wyżyny i tym samym zdeprawował,
nazbyt kurczowo trzymał się schedy filozofii mieszczańskiej.
Stosunek konieczności do królestwa wolności ma wówczas charakter
czysto ilościowy, mechaniczny, a przyroda, ustanowiona jako coś
całkiem obcego, niczym w najdawniejszej mitologii, staje się
totalitarna i absorbuje wolność razem z socjalizmem. Rezygnując z
myślenia, które w swej urzeczowionej postaci, jako matematyka,
maszyna, organizacja, mści się na ludziach za to, ze o nim
zapomnieli, oświecenie wyrzekło się swej własnej realizacji.
Stosując rygor wobec wszystkiego, co jednostkowe, oświecenie
pozwala, by całość nie uchwycona w pojęciu, panując nad rzeczami,
wyznaczała też byt i świadomość ludzi. Dokonująca przełomów
prawdziwa praktyka zależna jest od tego, czy teoria nie ustąpi
wobec nieświadomości, w jaką społeczeństwo pozwala zakrzepnąć
myśleniu. Nie warunki materialne, nie pozostawiona samej sobie
technika jako taka stawia spełnienie pod znakiem zapytania. Tak
twierdzą socjologowie, którzy znów przemyśliwają nad środkiem
zaradczym — choćby i z gatunku kolektywistycznych, aby tylko nad
nim zapanować.^[„Nadrzędna kwestia, z jaką styka się dziś nasze
pokolenie i z jakiej wywodzą się dopiero wszystkie inne problemy
— to pytanie o możliwość kontrolowania technologii […] Nikt nie
może być pewien, w jaki sposób cel ten da się osiągnąć […] Musimy
użyć wszelkich dostępnych środków…”, („The Rockefeller
Foundation. A Review for 1943”, New York 1944, s. 33 i nast.).]
Winę ponosi struktura społecznego zaślepienia. Mityczny naukowy
respekt narodów wobec tego, co dane, a co przecież zawsze same te
narody tworzą, staje się w końcu pozytywnym faktem, twierdzą,
wobec której nawet rewolucyjna fantazja ze wstydem uznaje się za
utopię i wyrodnieje w pokorne zaufanie do obiektywnych tendencji
dziejów. Jako narzędzie takiej adaptacji, jako czysta konstrukcja
środków oświecenie jest tak destrukcyjne, jak mu to zarzucali
jego romantyczni przeciwnicy. Dochodzi do siebie dopiero wówczas,
gdy zerwie ostatnią nić porozumienia z tymiż i odważy się znieść
fałszywy absolut, zasadę ślepego panowania. Duch takich
nieustępliwych teorii potrafiłby już u celu pokrzyżować szyki
duchowi bezlitosnego postępu. Bacon, jego herold, marzył o
tysięcznych rzeczach, „których królowie nie zdołają kupić za cenę
swych skarbów, nad którymi rozkaz ich nie ma mocy, o których nie
poinformują ich wywiadowcy i donosiciele”. Tak jak sobie tego
życzył, rzeczy owe przypadły w udziale mieszczaństwu, oświeconym
spadkobiercom królów. Gospodarka burżuazyjna za pośrednictwem
rynku zwielokrotniła przemoc, a tym samym zwielokrotniła też
rzeczy i siły tak, że do zarządzania nimi potrzeba już nie królów
ani nawet mieszczaństwa — tylko wszystkich. Władza rzeczy uczy
ich, jak obywać się bez władzy. Oświecenie spełnia się i znosi,
gdy najbliższe praktyczne cele okazują się wytęsknioną
najodleglejszą dalą, a kraje, „o których nie poinformują
wywiadowcy i donosiciele”, mianowicie zapoznana przez panującą
naukę natura, przypomną się jako kraje pochodzenia. Dziś, gdy
utopia Bacona — byśmy w praktyce rozporządzali przyrodą —
spełniła się w skali tellurycznej, ujawnia się istota przymusu,
jaki Bacon przypisywał przyrodzie nieopanowanej. Było to samo
panowanie. Otóż wiedza, na której według Bacona niewątpliwie
zasadza się „wyższość człowieka”, może przyczynić się do jego
rozkładu. Ale skoro tak, to oświecenie w służbie teraźniejszości
zmienia się w totalne oszustwo mas.
