# [Dygresja II:]{.overtitle} Julia albo oświecenie i moralność #

Oświecenie to wedle słów Kanta „wyjście człowieka z
niepełnoletności, w którą popadł z własnej winy. Niepełnoletność
to niezdolność do posługiwania się własnym intelektem bez obcego
kierownictwa”^[I. Kant: *Beantwortung der Frage: Was ist
Aufklärung? Werke*. Akademie-Ausgabe. T. 8, s. 35. (Por. przekład
polski A. Landmana *Co to jest oświecenie?* W: T. Kroński:
*Kant*, Warszawa 1966; tu cytuję we własnym przekładzie dla
zachowania jednolitości w oddawaniu Kantowskich terminów
*Vernunft* i *Verstand*, zgodnie z terminologią przyjętą przez R.
Ingardena — *przyp. tłum.*).]. „Intelekt bez obcego kierownictwa”
to intelekt kierowany przez rozum. Znaczy to tyle, że mocą
własnej konsekwencji intelekt umie złączyć poszczególne
osiągnięcia poznawcze w system. „Rozum ma […] za przedmiot […]
tylko intelekt i jego celowe postępowanie”^[I. Kant, *Krytyka
czystego rozumu*. Przeł. R. Ingarden. T. 2. Warszawa 1957, s.
384.]. Rozum przyjmuje „pewną kolektywną jedność za cel czynności
intelektu”^[Tamże.], a jednością tą jest system. Reguły rozumu to
wskazówki tyczące hierarchicznej budowy pojęć. U Kanta tak samo
jak u Leibniza i Kartezjusza racjonalność polega na tym, że
„zarówno we wznoszeniu się do wyższych rodzajów, jak i w
zstępowaniu do niższych gatunków” dopełnia się „systematycznego
związku”^[Tamże, t. 2, s. 399.]. „Systematyczność poznania” to
„jego spoistość wypływająca z [jednej] zasady naczelnej”^[Tamże,
t. 2, s. 386.]. Myślenie w sensie oświecenia to tworzenie
jednolitego, naukowego porządku i wywodzenie poznania faktów z
zasad, niezależnie od tego, czy te ostatnie interpretuje się jako
arbitralnie ustanowione aksjomaty, jako wrodzone idee czy jako
najwyższe abstrakcje. Prawa logiczne wytwarzają najogólniejsze
relacje w obrębie porządku, definiują go. Jedność polega na
zgodności. Zasada sprzeczności to już system *in nuce*. Poznanie
polega na subsumpcji pod zasady. Jest tożsame z osądem, który
rozstrzyga o włączeniu do systemu. Myślenie inne niż to, które
nastawione jest na system, to myślenie nieukierunkowane albo
autorytarne. Rozum nie wnosi nic prócz idei systematycznej
jedności, formalnych elementów trwałego związku pojęciowego.
Wszelkie odniesienie treściowe, na które ludzie mogą się
powoływać jako na poznawcze osiągnięcie rozumu, jest w ścisłym
sensie oświecenia urojeniem, kłamstwem, „racjonalizacją”, nawet
gdyby poszczególni filozofowie zadawali sobie najwyższy trud, by
zignorować tę konsekwencję i zwrócić się ku bardziej ludzkiej
sferze uczuć. Rozum to „zdolność wyprowadzania tego, co
szczegółowe, z tego, co ogólne”^[Tamże, t. 2, s. 387.].
Homogeniczność ogólności i szczegółowości zagwarantowana jest
według Kanta przez „schematyzm czystego intelektu”. Tak nazywa
się nieświadome działanie mechanizmu intelektualnego, który już
postrzeżeniu nadaje strukturę odpowiednią dla intelektu.
Inteligibilność, którą znajduje w rzeczy subiektywny sąd,
narzucona jest rzeczy przez intelekt jako jej obiektywna jakość,
zanim jeszcze wniknie w Ja. Bez takiego schematyzmu — inaczej:
bez intelektualności postrzeżenia — wrażenie nigdy nie pasowałoby
do pojęcia, kategoria do egzemplarza, nie byłoby mowy o jedności
myślenia, a co dopiero systemu, do której to jedności przecież
wszystko zmierza. Stworzenie jedności to świadome zadanie wiedzy.
Jeżeli „wszystkie prawa empiryczne są tylko bliższymi
określeniami czystych praw intelektu”^[Tamże, t. 1, s. 233 i
nast.], praca badawcza musi stale zważać, by zasady były dobrze
powiązane z sądem o faktach. „Ta zgodność przyrody z naszą władzą
poznawczą zostaje przez władzę sądzenia założona *a priori*.”^[I.
Kant: *Krytyka władzy sądzenia*. Przeł. J. Gałecki. Przekład
przejrzał A. Landman. Warszawa 1964, s. 33.] Władza sądzenia jest
„nicią przewodnią”^[Tamże.] zorganizowanego doświadczenia.

System musi być zharmonizowany z przyrodą; z systemu wywodzi się
fakty, i fakty potwierdzają system. Ale fakty należą do praktyki;
oznaczają zawsze kontakt pojedynczego podmiotu z naturą jako
społecznym przedmiotem: doświadczenie to zawsze realne działanie
i doznawanie. W fizyce co prawda obserwacja, która pozwala
zweryfikować teorię, sprowadza się zazwyczaj do elektrycznej
iskry, która rozbłyskuje w eksperymentalnej aparaturze. Gdy iskra
się nie pojawi, nie ma to z reguły praktycznych konsekwencji —
może jedynie obalić teorię albo co najwyżej zniszczyć karierę
asystenta, do którego należało przygotowanie eksperymentu. Ale
warunki laboratoryjne stanowią wyjątek. Myślenie, które nie
zapewnia harmonii systemu i oglądu, uchybia nie tylko
odosobnionym doznaniom wzrokowym, ale wchodzi w konflikt z realną
praktyką. Nie tylko nie następuje oczekiwane wydarzenie, ale — co
więcej — następuje wydarzenie nieoczekiwane: załamuje się most,
niszczeją plony, lekarstwo przyprawia o chorobę. Iskrą, która
najdobitniej demonstruje niedostatek systematycznego myślenia,
wykroczenie przeciwko logice — taką iskrą nie jest to czy owo
ulotne postrzeżenie, ale nagła śmierć. System, do jakiego zmierza
oświecenie, to taka postać poznania, która najlepiej umie uporać
się z faktami, najskuteczniej wspiera podmiot w opanowywaniu
przyrody. Naczelnymi zasadami tego systemu są zasady
samozachowania. Niepełnoletność okazuje się tedy niezdolnością do
zachowania siebie. Logicznym podmiotem oświecenia jest burżuazja
w kolejnych swoich wersjach: właściciela niewolników, wolnego
przedsiębiorcy, administratora.

Trudności, zawarte w pojęciu rozumu, a wynikające stąd, że
podmioty — nosiciele jednego i tego samego rozumu — pozostają
względem siebie w stosunkach realnego przeciwieństwa, zachodnie
oświecenie maskuje pozorną jasnością swoich sądów. Natomiast w
*Krytyce czystego rozumu* trudności te ujawniają się w niejasnej
relacji między Ja transcendentalnym a empirycznym oraz w innych
sprzecznościach. Pojęcia Kanta są niejednoznaczne. Rozum jako
transcendentalne, ponadindywidualne Ja zawiera w sobie ideę
swobodnego współżycia ludzi, którzy organizują się w podmiot
powszechny i znoszą konflikt między rozumem czystym a empirycznym
w świadomej solidarności, spajającej całość. Jest to idea
prawdziwej ogólności — utopia. Zarazem jednak rozum stanowi
instancję myślenia kalkulującego, które przyrządza świat zgodnie
z celami samozachowania i jedyną jego funkcją jest spreparowanie
przedmiotu tak, by materiał zmysłowy stał się materiałem
ujarzmienia. Prawdziwą naturą schematyzmu, który z zewnątrz
dopasowuje wzajem do siebie to, co ogólne, i to, co szczegółowe,
pojęcie i pojedynczy przypadek, okazuje się ostatecznie w
aktualnej nauce interesem społeczeństwa przemysłowego. Byt
traktowany jest w aspekcie przetwarzania i zarządzania. Wszystko
staje się powtarzalnym, zastępowalnym procesem, kolejnym
przykładem abstrakcyjnych modeli systemu — także poszczególny
człowiek, nie mówiąc już o zwierzęciu. Konflikt między nauką
administrującą, urzeczowiającą, między duchem publicznym a
doświadczeniem jednostki jest w tych warunkach z góry uchylony.
Zmysły są zdeterminowane przez aparat pojęciowy, zanim jeszcze
dojdzie do aktu postrzeżenia, burżuazja *a priori* widzi świat
jako tworzywo, z którego sobie świat buduje. Kant intuicyjnie
dostrzegł to, co świadomie urzeczywistniono dopiero w Hollywood:
obrazy już w trakcie produkowania cenzurowane są z góry podług
standardów intelektu, zgodnie z którymi mają być potem oglądane.
Postrzeżenie, które ma potwierdzić publiczną opinię, zostało
przez tenże z góry już uformowane, zanim jeszcze nastąpiło. Jeżeli
utajona w pojęciu rozumu utopia poprzez przypadkowe różnice
między podmiotami uwzględniała jeszcze ich stłumiony identyczny
interes, to rozum, który w aspekcie celowym funkcjonuje wyłącznie
jako nauka systematyczna, wraz z różnicami niweluje także ów
identyczny interes. Nie dopuszcza żadnych innych określeń oprócz
klasyfikacji społecznego przemysłu. Każdy jest tylko tym, kim się
stał: użytecznym, odnoszącym sukcesy, doznającym niepowodzeń
członkiem grup zawodowych i narodowych. Jest dowolnym
reprezentantem swego geograficznego, psychologicznego,
socjologicznego typu. Logika jest demokratyczna, traktuje
wielkich i małych jednakowo. Ci pierwsi są prominentami, ci
drudzy — ewentualnymi przedmiotami opieki społecznej. Nauka w
ogólności odnosi się do przyrody i do ludzi tak jak szczegółowa
nauka o ubezpieczeniach do życia i śmierci. Nieważne, kto umiera,
chodzi o stosunek przypadków do zobowiązań towarzystwa
ubezpieczeniowego. Formuła uwzględnia prawo wielkich liczb, nie
cechy indywidualne. Zgodność tego, co ogólne, i tego, co
szczegółowe, zawiera się też już jawnie w intelekcie, intelekt
bowiem postrzega to, co szczegółowe, tylko jako przypadek tego,
co ogólne, to zaś, co ogólne — tylko jako tę stronę tego, co
szczegółowe, od której można je ująć i posługiwać się nim. Sama
nauka nie ma już żadnej świadomości siebie, jest narzędziem. Otóż
oświecenie jest filozofią, która prawdę utożsamia z naukowym
systemem. Próba uzasadnienia tej tożsamości, przez Kanta podjęta
jeszcze w zamiarze filozoficznym, doprowadziła do pojęć, które
nie mają żadnego sensu naukowego, nie są bowiem li tylko
instrukcjami do manipulowania wedle reguł gry. Pojęcie
samorozumienia się nauki sprzeczne jest z pojęciem samej nauki.
Dzieło Kanta wykracza poza doświadczenie jako czystą operację, i
dlatego jest dziś przez oświecenie wedle własnych swych
pryncypiów odrzucone jako dogmatyczne. Punktem dojścia u Kanta
jest potwierdzenie systemu naukowego jako postaci prawdy — tym
samym myśl przypieczętowuje swoją nicość, nauka bowiem jest
ćwiczeniem technicznym, tak odległym od refleksji nad swym
własnym celem jak inne rodzaje pracy pod presją systemu.

Moralne nauki oświecenia świadczą o rozpaczliwym wysiłku, by w
miejsce osłabłej religii znaleźć intelektualne racje, które
nakazywałyby wytrzymanie w społeczeństwie także wtedy, gdy motyw
interesu zawodzi. Filozofowie jak autentyczni mieszczanie w
praktyce paktują z potęgami, które wedle ich teorii są już
skazane. Teorie są konsekwentne i twarde, nauki moralne
propagandowe i sentymentalne, i to nawet wówczas, gdy trącą
rygoryzmem — albo też są aktami przemocy, jakich można się
dopuszczać na gruncie przeświadczenia, iż moralności wywieść się
nie da, czego świadectwo składa Kant, powołując się na siły
moralne jako na fakty. Kant, choć ostrożniejszy w tym względzie
niż cała zachodnia filozofia, chciał wywieść obowiązek wzajemnego
szacunku z prawa rozumu, zamysł ten jednak nie znajduje żadnego
wsparcia w krytyce. Jest to zwykła dla myśli mieszczańskiej
próba, by liczenie się z innymi — bez czego niemożliwa jest
cywilizacja — uzasadnić inaczej niż przez interes materialny i
przemoc, próba wzniosła i iskrząca się paradoksami jak żadna
przedtem, a ulotna jak wszystkie inne. Mieszczanin, który
kierując się wyłącznie kantowskim motywem szacunku dla czystej
formy prawa pozbawiłby się zysku, uchodziłby nie za człowieka
oświeconego, ale za człowieka pełnego przesądów — za głupca.
Kantowski optymizm, zgodnie z którym postępowanie moralne jest
rozumne także wówczas, gdy postępek niegodziwy ma lepsze widoki
powodzenia, rodzi się z przerażenia wobec nawrotu barbarzyństwa.
Gdyby — pisał Kant w nawiązaniu do Hallera^[I. Kant,
*Metaphysische Anfänge der Tugendlehre*. W: *Kants Werke*, wyd.
cyt., t. 6, s. 449.] — jedna z tych wielkich sił moralnych,
jakimi są miłość wzajemna i szacunek, miała zaniknąć, „nicość
(immoralizm) rozdziawioną paszczą pochłonęłaby całe królestwo
istot (moralnych) jak kroplę wody”. Ale siły moralne wedle Kanta
są wobec naukowego rozumu popędami i sposobami zachowania równie
neutralnymi jak siły niemoralne — w które zresztą te pierwsze
natychmiast się zmieniają, gdy skierowane są nie na ową ukrytą
możliwość, lecz na pojednanie z potęgą. Oświecenie usuwa tę
różnicę poza obręb teorii. Odnosi się do namiętności „*ac si
quaestio de lineis, planis aut de corporibus esset”*^[„Jak gdyby
chodziło o linie, płaszczyzny albo ciała” B. Spinoza: *Ethica*.
Pars III: *Praefatio*. Przeł. I. Myślicki. Na nowo opr. L.
Kołakowski. Warszawa 1954, s. 14.]. Ustrój totalitarny
potraktował to serio. Jeżeli dziewiętnastowieczny człowiek
interesu, znajdujący się pod kontrolą własnej klasy społecznej,
musiał przestrzegać Kantowskiej zasady poszanowania i wzajemnej
miłości, to faszyzm, który uwolnił się od tej instytucji i
stosując żelazną dyscyplinę oszczędza podległym mu narodom uczuć
moralnych, nie potrzebuje przestrzegać już żadnej dyscypliny.
Wbrew kategorycznemu imperatywowi, a za to w tym większej
zgodności z czystym rozumem faszyzm traktuje ludzi jak rzeczy,
ośrodki sposobów zachowania. Panujący starali się ochronić świat
burżuazyjny przed zalewem jawnej przemocy, która faktycznie
wtargnęła do Europy, tylko dopóty, dopóki ekonomiczna
koncentracja nie posunęła się dostatecznie daleko. Przedtem
jedynie biedacy i dzikusy byli narażeni na rozbuchany żywioł
kapitalizmu. Ustrój totalitarny przywraca jednak do praw myślenie
kalkulujące i trzyma się nauki jako takiej. Jego kanonem jest
własna krwawa sprawność. Ręka filozofii wypisała to na ścianie,
od *Krytyki* Kanta do *Genealogii moralności* Nietzschego; ale
jeden tylko doprowadził rzecz do końca, ze wszystkimi
szczegółami. Dzieło markiza de Sade ukazuje „intelekt bez obcego
kierownictwa” — uwolniony od kurateli mieszczański podmiot.

Samozachowanie jest konstytutywną zasadą nauki, duszą tabeli
kategorii, nawet jeśli ma ona być rezultatem idealistycznej
dedukcji, jak u Kanta. Nawet Ja, syntetyczna jedność apercepcji,
instancja, którą Kant zowie najwyższym punktem, na którym
zawieszona jest cała logika^[I. Kant, *Krytyka czystego rozumu*,
wyd. cyt., t. 1, s. 241, przypis.], jest naprawdę zarówno
produktem, jak warunkiem egzystencji materialnej. Jednostki,
które muszą same troszczyć się o siebie, rozwijają Ja jako
instancję refleksyjnej przezorności i nadzoru, Ja rozszerza się i
kurczy wraz z szansami ekonomicznej samodzielności i własności
środków produkcji w kolejnych pokoleniach. Na koniec przechodzi z
wywłaszczonych burżuazyjnych przedsiębiorców na totalitarnych
władców trustów, dla których nauka jest już tylko kwintesencją
metod reprodukcji ujarzmionego społeczeństwa masowego. Markiz de
Sade wcześnie wystawił pomnik ich zdolnościom planowania. Spisek
władców przeciw ludom, możliwy dzięki nieuniknionej organizacji
władców, jest od czasów Machiavellego i Hobbesa tak bliski
oświeconemu duchowi jak mieszczańska republika. Dla ducha
oświeconego wrogiem jest tylko autorytet, który nie ma sił, by
zapewnić sobie posłuszeństwo, przemoc, która nie tworzy faktów.
Póki nie zważa się, kto używa rozumu, jest on nie bardziej
spokrewniony z przemocą niż z zapośredniczeniem; w zależności od
sytuacji jednostek i grup rozum ukazuje wojnę albo pokój,
tolerancję albo represje jako to, co dane. Demaskując cele
treściowe jako władzę natury nad duchem, jako naruszenie własnego
prawodawstwa, rozum ze swym formalizmem służyć może wszelkim
naturalnym interesom. Myślenie staje się całkowicie narzędziem,
zostaje na powrót włączone do natury. Dla panujących zaś ludzie
stają się materiałem — jak materiałem jest cała natura dla
społeczeństwa. Po krótkim interludium liberalizmu, kiedy to
mieszczanie trzymali się wzajemnie w szachu, panowanie ukazuje
się jako archaiczny straszak w swym kształcie po faszystowsku
zracjonalizowanym. „Trzeba zatem — powiada książę de Francavilla
do towarzystwa zebranego u króla Ferdynanda w Neapolu — zastąpić
religijne chimery skrajnym terrorem; dość uwolnić lud od strachu
przed piekłem, a przystanie na wszystko; ale ten chimeryczny
strach zastąpić trzeba najsurowszym prawem karnym, które godzić
będzie jedynie w sam lud, tylko lud bowiem sieje niepokój w
państwie: tylko najniższe klasy rodzą niezadowolonych. Cóż
obchodzi bogacza wyobrażenie cugli, których nie poczuje nigdy na
samym sobie — jeżeli ten czczy pozór da mu prawo wyzyskiwania
wszystkich tych, którzy żyją pod jego jarzmem? Nie znajdzie się
pośród tej klasy takiego, który by nie zgodził się żyć w
najgłębszym cieniu tyranii, dopóki w rzeczywistości tyranii tej
podlegać będą inni”^[D.A.F. de Sade, *Histoire de Juliette*.
T. 5. Hollande 1797, t. 5, s. 319 i nast.] Rozum jest narzędziem
kalkulacji, planu, w stosunku do celów jest neutralny, jego
żywiołem jest koordynowanie. Co Kant uzasadnił transcendentalnie
— związek poznania i planowania, który zracjonalizowanej aż po
chwile wytchnienia mieszczańskiej egzystencji w każdym szczególe
nadaje charakter nieuniknionej celowości — tego na sto lat przed
erą sportu dokonał empirycznie markiz de Sade. Nowoczesne ekipy
sportowe, gdzie współdziałanie podlega ścisłym regułom, tak że
żaden członek ekipy nie ma wątpliwości co do swej roli i każdy
może być w każdej chwili zastąpiony przez czekającego już
zmiennika — mają swój dokładny model w seksualnych teamach
*Julii*, gdzie wykorzystuje się każdy moment, nie zaniedbuje
żadnego otworu ciała i żaden organ nie pozostaje bezczynny. W
sporcie jak we wszystkich branżach kultury masowej panuje
napięta, celowa zapobiegliwość, choć niewtajemniczony obserwator
nie zdoła domyślić się różnicy między poszczególnymi
kombinacjami, sensu kolejnych odmian, którego miarą są
arbitralnie ustanowione reguły. Własna architektoniczna struktura
Kantowskiego systemu podobnie jak akrobatyczne piramidy orgii de
Sade’a i zasadniczość pierwszych lóż mieszczańskich — ich
cynicznym odzwierciedleniem jest surowy regulamin towarzystwa
libertynów ze *120 dni Sodomy* — zapowiada już wyzbytą
merytorycznego celu organizację całości życia. W organizacjach
takich bardziej niż o użycie chodzi o skrzętne funkcjonowanie, o
organizację, tak jak w innych zdemitologizowanych epokach — w
Rzymie czasów cesarstwa, w epoce odrodzenia i baroku — schemat
aktywności ważniejszy był niż jego treść. W czasach nowożytnych
oświecenie wydobyło idee harmonii i spełnienia z hipostatycznego
bytu w religijnych zaświatach i w formie systemu zrobiło z nich
kryteria ludzkich dążeń. Gdy utopia — ta sama, która użyczyła
nadziei rewolucji francuskiej — z całą siłą i bezsilnie zarazem
wniknęła w niemiecką muzykę i filozofię, ustabilizowany ład
mieszczański ostatecznie sfunkcjonalizował rozum. Rozum stał się
bezcelową celowością, i dlatego właśnie daje się użyć do każdego
celu. Jest planem samym w sobie. Totalitarne państwo manipuluje
narodami. „Otóż to — powiada książę u Sade’a — rząd musi sam
kierować ludnością, musi mieć w ręku wszystkie środki, aby ją
wytępić, gdy się jej obawia, aby ją pomnożyć, gdy uważa to za
niezbędne, i jedyną miarą jego sprawiedliwości musi być miara
jego interesów lub namiętności, związana jedynie z namiętnościami
lub interesami tych, którzy, jakeśmy powiedzieli, otrzymali odeń
tyle władzy, ile trzeba, by spotęgować władzę rządu”^[Tamże, s.
322 i nast.], Książę wskazuje drogę, którą od początku podążał
imperializm, najstraszliwsza postać *ratio*. „…Odbierzcie ludowi,
który chcecie ujarzmić, jego boga i zdemoralizujcie go; dopóki
lud nie będzie miał innego boga, do którego mógłby zanosić modły,
oprócz was, dopóki nie będzie miał innej moralności prócz waszej,
dopóty będziecie nad nim panowali […] toteż dajcie mu
najrozleglejsze możliwości zbrodni; nie karajcie go nigdy — chyba
że powstanie przeciwko wam”^[Tamże, s. 324.].

Ponieważ rozum nie stawia żadnych celów merytorycznych, wszystkie
afekty są mu równie dalekie. Są jedynie naturalne. Zasada,
zgodnie z którą rozum jest tylko przeciwieństwem wszelkiej
nierozumności, stanowi podstawę prawdziwej opozycji między
oświeceniem a mitologią. Mitologia mianowicie zna tylko ducha
pogrążonego w naturze, ducha jako potęgę natury. Wewnętrzne
porywy — tak samo jak siły zewnętrzne — są dla niej żywymi mocami
pochodzenia boskiego lub demonicznego. Oświecenie natomiast
zabiera wszelki związek, sens, życie i umieszcza je wyłącznie w
podmiotowości, która dopiero przez tę rewindykację naprawdę się
konstytuuje. Rozum jest tu chemicznym czynnikiem, który wchłania
w siebie własną substancję rzeczy i sprawia, że ulatnia się ona w
czystej autonomii samego rozumu. Aby uwolnić się od zabobonnego
strachu przed naturą, rozum zdemaskował obiektywne ośrodki
działania i postaci jako osłony chaotycznego materiału, a ich
wpływ na człowieka potępił jako zniewolenie — aż podmiot zgodnie
ze swą ideą stał się jedynym, nieograniczonym, pustym
autorytetem. Wszelka siła natury jest już tylko niezróżnicowaną
magmą, stawiającą opór abstrakcyjnej władzy podmiotu. Szczególną
mitologią, z którą zachodnie oświecenie, także w formie
kalwinizmu, musiało się rozprawić, była katolicka nauka o *ordo*
oraz pogańska religia ludowa, nadal krzewiąca się bujnie pod
osłoną tej nauki. Od niej chciała uwolnić ludzkość mieszczańska
filozofia. Ale emancypacja poszła dalej, niż jej humanistyczni
twórcy sobie zamyślali. Uwolniona gospodarka rynkowa była zarazem
aktualną postacią rozumu i siłą, o którą rozum się roztrzaskał.
Romantyczni reakcjoniści wypowiedzieli tylko to, co stało się
doświadczeniem samej burżuazji: że wolność w ich świecie prowadzi
do zorganizowanej anarchii. Katolicka kontrreformacja miała w
swej krytyce oświecenia tyleż słuszności, co oświecenie
krytykując katolicyzm. Oświecenie opowiedziało się za
liberalizmem. Jeżeli wszystkie afekty są tyle samo warte, to
samozachowanie, które i tak określa kształt systemu, stanowi
również najbardziej prawdopodobną maksymę postępowania. W wolnej
gospodarce rynkowej powinno mieć pełną swobodę. Mroczni pisarze
zarania ery mieszczańskiej — Machiavelli, Hobbes, Mandeville —
którzy przyświadczali egoizmowi jaźni, tym samym uznawali
społeczeństwo jako zasadę destrukcyjną i zaprzeczali harmonii,
zanim jeszcze ta ostatnia została przez pisarzy jasnych,
klasyków, wyniesiona do rangi oficjalnej doktryny. Zachwalali
totalność mieszczańskiego porządku jako potwora, który na koniec
pochłonął jedno i drugie, to, co ogólne, i to, co szczegółowe,
społeczeństwo i jaźń. W miarę rozwoju systemu gospodarczego, w
którym panowanie prywatnych grup nad aparatem gospodarczym dzieli
i różni ludzi, samozachowanie, przez rozum utrwalone w
identycznej postaci, ten uprzedmiotowiony instynkt
mieszczańskiego indywiduum, okazuje się niszczycielską siłą
natury, nieodłączną od autodestrukcji. Samozachowanie zlewa się z
samozniszczeniem. Czysty rozum staje się nierozumnością,
procedurą wolną od błędów i od treści. Owa utopia zaś,
zapowiadająca pojednanie miedzy naturą a jaźnią, irracjonalna i
zarazem rozumna, wraz z rewolucyjną awangardą opuściła kryjówkę,
którą miała w niemieckiej filozofii, jako idea zjednoczenia
wolnych ludzi i ściągnęła na siebie całą furię mieszczańskiej
*ratio*. W społeczeństwie takim jakie jest, mimo żałosnych
usiłowań moralistów, którzy jako najbardziej racjonalny środek
propagują człowieczeństwo, samozachowanie nadal wolne jest od
utopii zdemaskowanej już jako mit. Sprytne samozachowanie w
przypadku tych, którzy znajdują się u góry, polega na walce o
faszystowską władzę, a w przypadku jednostek — na dostosowaniu
się do niesprawiedliwości za wszelką cenę. Oświecony rozum nie
umie znaleźć kryteriów, aby wyodrębnić jakiś popęd w sobie i w
stosunku do innych popędów, podobnie jak nie umie uporządkować
kosmosu według sfer. Swego czasu słusznie odkrył, że hierarchia w
przyrodzie jest refleksem średniowiecznego społeczeństwa, a
późniejsze próby wskazania nowego obiektywnego porządku wartości
naznaczone były piętnem kłamstwa. Irracjonalizm, który przejawia
się w takich nieciekawych rekonstrukcjach, daleki jest od tego,
by stawić czoła przemysłowej *ratio*. Jeżeli wielka filozofia — z
Leibnizem i Heglem — dopatrywała się roszczenia do prawdy również
w tych subiektywnych i obiektywnych manifestacjach, które same
nie są jeszcze myślami — w uczuciach, instytucjach, dziełach
sztuki — to irracjonalizm, pod tym jak i pod innymi względami
pokrewny ostatniemu odpryskowi oświecenia, nowoczesnemu
pozytywizmowi, izoluje uczucia, religię i sztukę od wszystkiego,
co się zowie nauką. Ogranicza wprawdzie chłodny rozum na rzecz
bezpośredniego życia, owo życie jednak traktuje po prostu jako
zasadę wrogą myśli. W świetle tej wrogości uczucie, a ostatecznie
wszelka ludzka ekspresja, ba — kultura w ogóle zostaje zwolniona
z odpowiedzialności wobec myślenia, i w efekcie zmienia się w
zneutralizowany element wszechogarniającej *ratio* systemu
ekonomicznego, od dawna już irracjonalnego. Rozum nigdy nie mógł
liczyć wyłącznie na własną atrakcyjność i uzupełniał ją kultem
uczucia. A nawołując do uczuć, zwraca się przeciwko własnemu
medium, myśleniu, które jemu samemu, wyobcowanemu rozumowi,
zawsze wydawało się podejrzane. Egzaltacja czułych kochanków w
filmie to cios w nieskłonną do wzruszeń teorię, a jej
przedłużeniem są sentymentalne argumenty przeciwko myśli, która
atakuje niesprawiedliwość. Ale gdy uczucia przerastają w
ideologię, nie umniejsza to w niczym wzgardy, jaka otacza je w
rzeczywistości. Że zaś na tle gwiezdnych wyżyn, na jakie wynosi
je ideologia, wydają się zawsze nazbyt wulgarne, przyczynia się
to dodatkowo do ich niesławy. Wyrok na uczucia zapadł już z
chwilą formalizacji rozumu. Nawet samozachowanie jako naturalny
popęd wraz z innymi spontanicznymi odruchami ma nieczyste
sumienie, tylko skrzętna zapobiegliwość i instytucje, które mają
jej służyć — usamodzielnione struktury zapośredniczające, aparat,
organizacja, systematyczność — mają jeszcze tak w poznaniu, jak i
w praktyce opinię rozumnych; uczucia nie mają prawa bytu poza
tymi instytucjami.

Oświecenie nowszych czasów od początku stało pod znakiem
radykalizmu: to różni je od wszystkich wcześniejszych stadiów
demitologizacji. Gdy z nowym sposobem społecznego bycia w dzieje
powszechne wkraczała nowa religia i mentalność, wraz z dawnymi
klasami, plemionami i ludami z reguły obalano w proch także
dawnych bogów. Zwłaszcza gdy jakiś lud podążając za swym losem
przechodził do nowej formy życia społecznego — np. Żydzi —
tradycyjnie kultywowane zwyczaje, uświęcone czynności i
przedmioty czci wyklinano — odtąd miały wzbudzać odrazę i strach.
Lęki i idiosynkrazje dzisiejsze, wyszydzane i odstręczające cechy
charakteru można rozszyfrować jako znamiona postępu w rozwoju
człowieka. Od wstrętu do odchodów i ludzkiego mięsa aż po pogardę
dla fanatyzmu, lenistwa oraz duchowej i materialnej nędzy wiedzie
linia zachowań niegdyś stosownych i niezbędnych, a potem
zohydzonych. Jest to linia zniszczenia i cywilizacji. Każdy krok
był krokiem naprzód, etapem oświecenia. Ale podczas gdy wszystkie
dawniejsze przemiany, przejście od preanimizmu do magii, od
kultury matriarchalnej do patriarchalnej, od politeizmu
właścicieli niewolników do katolickiej hierarchii, ustanawiały w
miejsce dawnych mitologii nowe, tyle że oświecone, a więc boga
zastępów w miejsce wielkiej matki, kult baranka w miejsce totemu,
to światło oświeconego rozumu rozbiło jako mit wszelkie oddanie,
które uważało się za obiektywne, ugruntowane w rzeczy. Wszystkie
uprzednio dane więzi stały się tabu, łącznie z tymi, które były
niezbędne dla istnienia samego burżuazyjnego porządku.
Instrument, dzięki któremu mieszczaństwo doszło do władzy —
uwolnienie sił, powszechna wolność, samostanowienie, krótko
mówiąc oświecenie — obrócił się przeciwko mieszczaństwu z chwilą,
gdy mieszczański porządek jako system panowania zmuszony został
do stosowania ucisku. Oświecenie zgodnie ze swą zasadą nie może
tolerować nawet minimum wiary, bez wiary zaś świat mieszczański
nie może istnieć. Oświecenie nie świadczy panowaniu rzetelnych
usług, jak to czyniły zawsze dawne ideologie. Jego
antyautorytarna tendencja, która — choć tylko podskórnie —
komunikuje się z tamtą utopią w pojęciu rozumu, sprawia w końcu,
że ustabilizowana burżuazja odnosi się do oświecenia równie wrogo
jak arystokracja, z którą rychło też wchodzi w sojusz. Zasada
antyautorytarna musi wreszcie obrócić się w swoje przeciwieństwo,
w instancję przeciwną rozumowi: znosi wszystko, co samo przez się
stanowi więź, a tym samym pozwala panowaniu suwerennie i wedle
własnych potrzeb dekretować, co jest wiążące, i dowolnie tym
manipulować. Filozofia, która nie umiała poradzić sobie z
uzasadnieniem cnoty obywatelskiej i miłości bliźniego, ogłosiła
cnotami także autorytet i hierarchię, gdy te na gruncie
oświecenia dawno już stały się kłamstwami. Ale nawet w obliczu
takiej perwersji własnych zasad oświecenie nie znajdowało
argumentów, ponieważ szczera prawda nie ma żadnej przewagi nad
zniekształceniem, racjonalizacja nie ma żadnej przewagi nad
*ratio*, dopóki nie będą mogły wykazać się np. większą
przydatnością praktyczną. Wraz z formalizacją rozumu sama teoria,
jeżeli chce być czymś więcej niż znakiem neutralnej metody, staje
się pojęciem niezrozumiałym, a myślenie uchodzi za sensowne tylko
pod warunkiem, że wyzbywa się sensu. Wprzężone w panujący sposób
produkcji oświecenie, dążące do podkopania porządku — teraz już
represyjnego — samo doprowadza się do rozkładu. Znalazło to już
wyraz we wczesnych atakach, jakie oświecenie w swej wersji
popularnej przypuszczało na nieubłaganie wszystko homogenizującą
machinę myśli Kanta. Jeżeli Kantowska filozofia moralna
ograniczała swą oświeceniową krytykę, by ocalić możliwość rozumu,
to bezrefleksyjna myśl oświeceniowa, kierująca się względami
samozachowania, wolała zawsze — odwrotnie — sama rozpuścić się w
sceptycyzmie, aby pozostawić dość miejsca dla istniejącego
porządku.

Dzieło markiza de Sade, podobnie jak dzieło Nietzschego, stanowi
natomiast bezkompromisową krytykę praktycznego rozumu, wobec
której krytyka wielkiego homogenizatora wydaje się rewokacją
własnego myślenia. Zasada scjentyficzna zostaje tu spotęgowana do
tego stopnia, że przerasta w destrukcję. Kant tak długo
oczyszczał prawo moralne we mnie z wszelkich elementów
heteronomicznej wiary, aż szacunek dla prawa moralnego stał się
wbrew jego zapewnieniom już tylko naturalnym faktem
psychologicznym, tak jak niebo gwiaździste nade mną — faktem
fizykalnym. „Fakt rozumu” — mówi sam Kant^[I. Kant: *Krytyka
praktycznego rozumu*, wyd. cyt., s. 54, s. 73, s. 80 i in.],
„ogólny instynkt społeczny” — powiada Leibniz^[G.W. Leibniz:
*Nowe rozważania dotyczące rozumu ludzkiego*. T. 1. Ks. 1, rozdz.
2, § 9. Przeł. I. Dąbska. Warszawa 1945, s. 78.]. Fakty jednak
nie liczą się tam, gdzie ich nie ma. Sade nie zaprzecza istnieniu
faktów. Justyna, która z dwóch sióstr jest tą dobrą, to
męczennica prawa moralnego. Julia natomiast wyciąga konsekwencje,
których burżuazja wolałaby uniknąć: demonizuje katolicyzm jako
najnowszą mitologię, a wraz z katolicyzmem — cywilizację w ogóle.
Energie, które odnosiły się do sakramentu, zwracają się ku
świętokradztwu. Ale ten zwrot przenosi się na wszelką wspólnotę.
Zresztą Julia nie zachowuje się bynajmniej fanatycznie, jak
katolicyzm wobec Inków, a jedynie skrzętnie i w sposób oświecony
uprawia świętokradztwo, które katolicy mają we krwi jeszcze z
czasów archaicznych. Prehistoryczne zachowania, które cywilizacja
uczyniła tabu, napiętnowane jako bestialstwo i zmienione w
czynniki destrukcji, wiodły żywot podziemny. Julia uprawia je już
nie jako zachowania naturalne, lecz jako zachowania obłożone
tabu. Kompensuje więc wartościujący sąd, który je potępia — a
jest nieuzasadniony, gdyż nieuzasadnione są wszystkie sądy
wartościujące — sądem przeciwstawnym. Gdy Julia powtarza
prymitywne reakcje, nie są to już reakcje prymitywne, lecz
bestialskie. Julia, nieco podobna do markizy de Merteuil z
*Niebezpiecznych związków*^[Por. przedmowa Henryka Manna do
edycji Insel-Verlag.], ucieleśnia — by uciec się do terminologii
psychologicznej — nie libido niewysublimowane lub regresywne,
lecz intelektualną radość z regresji, *amor intellectualis
diaboli*, rozkosz pobicia cywilizacji jej własną bronią. Julia
kocha system i konsekwencję. Posługuje się znakomicie narzędziami
racjonalnego myślenia. Gdy chodzi o samoopanowanie się, jej nauki
mają się niekiedy do nauk Kantowskich jak poszczególny przypadek
do ogólnego twierdzenia. „Cnota zatem — czytamy u
Kanta^[*Metaphysische Anfänge der Tugendlehre*, wyd. cyt., s.
408.] — o ile ugruntowana jest w wewnętrznej wolności, zawiera
także pewien pozytywny nakaz dla ludzi, mianowicie by poddać
wszystkie swe zdolności i skłonności jego (rozumu) władzy, czyli
nakaz panowania nad sobą, który idzie przed zakazem, mianowicie
by nie dać uczuciom i skłonnościom panować nad sobą (obowiązek
apatii): albowiem, gdy rozum nie ujmie rządów w swe ręce, one —
uczucia i skłonności — właśnie mają władzę nad ludźmi”. Julia zaś
tak oto naucza samodyscypliny zbrodni: „Proszę najpierw rozważyć
swój plan na kilka dni naprzód, zastanowić się nad wszystkimi
jego następstwami, zbadać starannie, co może panu dopomóc, […] co
ewentualnie mogłoby pana zdradzić, i proszę rozważać te rzeczy z
taką zimną krwią, jak gdyby był pan pewien, że pana
zdemaskują”^[*Juliette*, wyd. cyt., t. 4, s. 58.]. Twarz mordercy
musi okazywać maksymalny spokój. „…Niech pan okazuje spokój i
obojętność, niech pan spróbuje zdobyć się w tej sytuacji na zimną
krew […] bez pewności, że nie będzie pan miał najmniejszych
wyrzutów sumienia, a tę pewność zyskuje się jedynie przez
oswojenie ze zbrodnią, bez tej pewności więc, jak powiadam, nigdy
nie zdoła pan zapanować nad mimiką…”^[Tamże, s. 60 i nast.].
Wolność od wyrzutów sumienia jest dla formalistycznego rozumu
równie istotna jak wolność od miłości lub nienawiści. Skrucha
zakłada przeszłość — która wbrew popularnej ideologii dla
burżuazji nigdy nie miała znaczenia — jako coś istniejącego;
skrucha to recydywa, a jeżeli dla burżuazyjnej praktyki skrucha
ma cokolwiek na swe usprawiedliwienie, to tylko gdy chroni przed
recydywą. Spinoza powiada przecież za stoikami: „*Poenitentia
virtus non est, sive ex ratione non oritur, sed is, quem facti
poenitet, bis miser seu impotens est*”^[„Skrucha nie jest cnotą,
czyli nie powstaje z rozumu, lecz ten, kto żałuje jakiegoś czynu,
jest podwójnie nieszczęśliwy, czyli bezsilny”. B. Spinoza,
*Ethica*, Pars IV, Prop. LIV. Wyd. cyt., s. 299.]. Całkiem w
duchu księcia de Francavilla dorzuca wprawdzie zaraz potem:
„*terret vulgus, nist metuat*”^[„Sroży się tłum, jeśli się nie
boi”. Tamże, Schol.: wyd. cyt., s. 300.] i jako dobry
makiawelista sądzi, że pokora i skrucha, podobnie jak strach i
nadzieja, choć sprzeczne z rozumem, mogą być prawdziwie
użyteczne. „Koniecznym warunkiem cnoty jest apatia (traktowana
jako siła) — mówi Kant^[*Metaphysische Anfänge der Tugendlehre*,
wyd. cyt., s. 408.], odróżniając poniekąd na modłę Sadeʼa „apatię
moralną” od apatii w sensie obojętności na bodźce zmysłowe.
Entuzjazm jest rzeczą złą. Siła cnoty bierze się ze spokoju i
stanowczości. „Jest to stan zdrowia w życiu moralnym; natomiast
afekt, nawet jeżeli wywołany jest wyobrażeniem dobra, to chwilowe
olśniewające zjawisko, które pozostawia po sobie
zmęczenie”.^[Tamże, s. 409.] Przyjaciółka Julii, Clairwil, to
samo mówi o występku.^[*Juliette*, wyd. cyt., t. 2, s. 114.]
„Moja dusza jest twarda, i daleko mi do tego, bym wrażliwość
przekładała nad szczęsną apatię, którą się cieszę. O Julio […]
chyba się mylisz co do tej niebezpiecznej wrażliwości, którą tylu
głupców poczytuje sobie za coś dobrego.” Apatia pojawia się w
tych zwrotnych punktach historii burżuazji, a także historii
starożytnej, gdy w obliczu przemożnej tendencji historycznej
*pauci beati* uświadamiają sobie swą bezsilność. Oznacza ona
wycofanie indywidualnej spontaniczności w sferę życia prywatnego,
które dopiero wskutek tego ustanowione zostaje jako właściwie
mieszczańska forma egzystencji. Stoicyzm — a jest to przecież
filozofia mieszczańska — wskazując na cierpienia innych sprawia,
że uprzywilejowanym łatwiej jest pogodzić się z zagrożeniami,
które ich dotyczą. Stoicyzm umacnia ogólność w ten sposób, że do
rangi zasady jako ochronę przed ogólnością wynosi życie prywatne.
Sfera prywatna burżuazji to zdegenerowany dorobek kulturalny
klasy wyższej.

Dla Julii nauka jest wyznaniem wiary. Wszelki kult, którego
racjonalności nie można dowieść, napawa ją obrzydzeniem: wiara w
Boga i jego martwego syna, przestrzeganie dziesięciorga
przykazań, przekładanie dobra ponad zło, zbawienia nad grzech.
Pociągają ją reakcje, które przez legendy cywilizacji zostały
obłożone klątwą. Operuje semantyką i składnią logiczną jak
najnowocześniejszy pozytywizm, ale — w przeciwieństwie do tego
funkcjonariusza najnowszej administracji — nie kieruje swej
analityczno-językowej krytyki przeciwko myśleniu i filozofii,
lecz jako nieodrodna córa wojującego oświecenia — przeciw
religii. „Martwy Bóg! — mówi o Chrystusie^[Tamże, wyd. cyt., s.
282.] — doprawdy, nic komiczniejszego niż to niedorzeczne
zestawienie z katolickiego słownika: Bóg, czyli wieczność;
śmierć, czyli zaprzeczenie wieczności. Głupi chrześcijanie, i cóż
wy chcecie począć ze swoim martwym Bogiem?” Przemiana tego, co
zostało bez naukowych dowodów potępione, w coś godnego zachodu, a
tego, co było bezzasadnie uznane, w przedmiot odrazy,
przewartościowanie wartości, „odwaga czynienia rzeczy
zakazanych”^[F. Nietzsche: *Umwertung…*, wyd. cyt., s. 213.], bez
owego zdradzieckiego „A niech tam!”, bez biologicznego idealizmu
Nietzschego — oto specyficzna namiętność Julii. „Czyż trzeba
pretekstu, by popełnić przestępstwo?” — wykrzykuje jej dobra
przyjaciółka, księżna Borghese, całkiem w duchu
nietzscheańskim^[*Juliette*, wyd. cyt., t. 4, s. 204.]. Nietzsche
głosi kwintesencję jej doktryny.^[Na to powinowactwo zwrócił
uwagę E. Dühren w *Neue Forschungen*, Berlin 1904, s. 453 i
nast.] „Słabi i nieudani niechaj wyginą: oto pierwsze prawo
naszej miłości bliźniego. Należy im w tym nawet dopomóc. Nad
wszelki występek szkodliwsze jest — litość czynu dla wszystkiego,
co niewydarzone i słabe — chrześcijaństwo…”^[F. Nietzsche:
*Umwertung…*, wyd. cyt., s. 218.]. Chrześcijaństwo, „osobliwie
zainteresowane w tym, by zawładnąć tyranami i przywieść ich do
zasad braterstwa […] rozgrywa tu partię słabego; reprezentuje go,
musi przemawiać jak on […] Możemy być przekonani, że ten sojusz w
rzeczywistości zrodził się z inicjatywy słabego, i przez niego
też został wprowadzony w życie, gdy przypadkiem raz wpadła mu w
ręce władza kapłana”^[*Juliette*, wyd. cyt., t. 4, s. 204.]. Oto
przyczynek Noirceuila, mentora Julii, do genealogii moralności.
Nietzsche złowrogo wysławia możnych tego świata i ich
okrucieństwo zwrócone „na zewnątrz, tam, gdzie się zaczyna
obczyzna”, tzn. w stosunku do wszystkiego, co nie należy do nich
samych. „Tam używają zwolnienia od wszelkiego przymusu
społecznego, w puszczy wynagradzają sobie napięcie, spowodowane
długiem zamknięciem i ujęciem w płoty pokoju, powracają ku
niewinności sumienia drapieżców, jako radosne potwory, które może
po okropnym szeregu mordów, podpaleń, zgwałceń i znęcań się
odchodzą z junactwem i równowagą duchową, jakby spełnili jeno
psotę uczniacką, w przekonaniu, że poeci znów na długo będą mieli
co opiewać i sławić […] Ta »śmiałość« ras dostojnych, szalona,
niedorzeczna, nagła w swym wyjawie, ta nieobliczalność, nawet
nieprawdopodobieństwo jej przedsięwzięć […] jej obojętność i
pogarda dla bezpieczeństwa, ciała, życia, wygody, jej
przerażająca pogoda i głęboka rozkosz w wszelkiem niszczeniu, we
wszystkich uciechach zwycięstw i okrucieństwa…”^[F. Nietzsche, *Z
genealogii moralności*. Przeł. L. Staff. Warszawa—Kraków 1913, s.
35 i nast.] — ta śmiałość, którą głosi Nietzsche, porwała też
Julię. „Żyć niebezpiecznie” to także jej przesłanie: *…oser tout
dorenavant sans peur*^[*Juliette*, wyd. cyt., t. 1, s. 300.] Są
słabi i mocni, są klasy, rasy i narody, które panują, i te, które
żyją w podległości. „Gdzież — woła pan de Verneuil^[D.A.F. de
Sade, *Histoire de Justine*. T. 4. Hollande 1797. s. 4 (Cytowane
również przez Dührena, *Neue Forschungen*, wyd. cyt., s. 452).] —
śmiertelnik dość głupi, by wbrew wszelkiej oczywistości
zapewniać, że ludzie rodzą się wedle prawa i faktycznie równi!
Formułowanie podobnych paradoksów zastrzeżone było dla takiego
wroga ludzkości jak Rousseau, bo, sam słabeusz, chciał ściągnąć
na swój poziom tych, do których nie umiał się wznieść. Ale jakim
czołem, pytam, Pigmej mierzący cztery stopy i dwa cale mógłby
przyrównywać się wzrostem i mocą do modela, któremu natura
użyczyła siłę i postać Herkulesa? Toż jakby muchę porównywać ze
słoniem! Siła, piękność, postawa, wymowność: oto cnoty, które u
zarania społeczeństwa decydowały o autorytecie władców”. „Żądać
od siły — ciągnie dalej Nietzsche^[*Z genealogii moralności*,
wyd. cyt., s. 41.] — by objawiała się nie jako siła, aby nie była
chęcią przemożenia, chęcią obalenia, chęcią owładnięcia,
pragnieniem wrogów i oporów i triumfów, jest równie niedorzeczne,
jak żądać od słabości, by objawiała się jako siła”. „Jakże to
chcecie — prawi Verneuil^[*Justine*, wyd. cyt., t. 4, s. 7.] — by
ten, kto od natury otrzymał wyjątkowe zadatki na zbrodniarza, czy
to z racji wyższości sił, subtelności organów, czy to skutkiem
stosownego wychowania lub bogactw; jakże to, powiadam, chcecie
osobnika takiego sądzić wedle tych samych praw, co osobnika,
którego wszystko skłania do cnoty albo umiaru? Czy prawo, które
obu skarze jednakowo, będzie sprawiedliwe? Czy jest rzeczą
naturalną, by ten, którego wszystko przywodzi do czynienia zła,
traktowany był tak samo jak ten, którego wszystko popycha do
ostrożności?”

Gdy obiektywny ład natury skwitowano jako przesąd i mit,
pozostaje natura jako masa materii. Nietzsche nie zna prawa,
„które byśmy nie tylko uznawali, ale także uznawali jako
nadrzędne wobec nas”^[*Nachlaß. Werke*, wyd. cyt., t. 11, s.
214.]. O ile intelekt, awansowany przez kryteria samozachowania,
postrzega jakieś prawo życia, to jest to prawo silniejszego.
Jeżeli nawet prawo to ze względu na formalizm rozumu nie może
wyznaczać żadnego koniecznego wzorca postępowania, to w każdym
razie ma wobec zakłamanej ideologii tę przewagę, że trzyma się
faktów. Winę — naucza Nietzsche — ponoszą słabi, którzy sprytnie
obchodzą prawo naturalne. „Chorowici są wielkiem
niebezpieczeństwem dla człowieka: nie źli, nie »zwierzęta
drapieżne« — ci, którzy już z urodzenia są rozbitkami, obalonymi,
złamanymi — oni to, słabi, podminowują najbardziej życie pod
człowiekiem, zatruwają i zarażają wątpieniem naszą ufność do
życia, do człowieka, do siebie samych”^[F. Nietzsche, *Z
genealogii moralności*, wyd. cyt., s. 147.]. To słabi sprowadzili
na świat chrześcijaństwo — przedmiot odrazy i nienawiści tak
Nietzschego, jak Sadeʼa. „…represje słabego wobec silnego nie są
prawdą natury; są prawdą ducha, ale nie ciała; aby stosować
represje, słaby musi użyć sił, których nie dostał; musi przybrać
charakter, który nie jest mu dany, musi poniekąd zadać gwałt
naturze. Co natomiast naprawdę wynika z praw tej mądrej matki, to
to, że silny rani słabego, gdyż silnemu nie trzeba do tego nic
więcej ponad to, co otrzymał od natury; silny nie musi — jak
słaby — stroić się w inny charakter niż swój własny; obraca tylko
przyrodzone przymioty w zewnętrzne działanie. Wszystko, co stąd
wynika, jest zatem naturalne: ucisk ze strony silnego, gwałtowne
czyny, okrucieństwa, tyrania, niesprawiedliwość […] wszystko to
jest czyste jak ręka, która w nim te cechy uformowała; i jeżeli
on sam czyni użytek ze swych praw, aby pognębić i ograbić
słabego, popełnia rzecz najnaturalniejszą w świecie […] Nie
powinniśmy tedy nigdy mieć skrupułów z powodu tego, co możemy
odebrać słabemu, nie my bowiem popełniamy przestępstwo,
przestępstwem jest raczej obrona lub zemsta słabego”^[*Juliette*,
wyd. cyt., t. 1, s. 208.]. Gdy słaby się broni, dopuszcza się tym
samym bezprawia, gdyż „wykracza ze swego charakteru słabości,
wpojonego mu przez naturę: natura stworzyła go na to, by był
niewolnikiem i biedakiem, on zaś nie chce się jej podporządkować
i tym samym poczyna sobie bezprawnie”^[Tamże, s. 211 i nast.]. W
tak kapitalnych słowach Dorval, przywódca jednego z szacownych
paryskich gangów, roztacza przed Julią tajemne *credo* wszelkich
klas panujących, które Nietzsche, w postaci wzbogaconej o
psychologię resentymentu, rezerwował dla współczesności.
Nietzsche podobnie jak Julia podziwia „piękną straszliwość
czynu”^[F. Nietzsche, *Poza dobrem i złem*. Przeł. St.
Wyrzykowski. Warszawa 1907, s. 102.], choć jako niemiecki
profesor różni się od markiza de Sade tym, że dezawuuje
przestępców kryminalnych, gdyż ich egoizm „kieruje się ku tak
nikczemnym celom i do nich się też ogranicza. Gdy cele są
wielkie, ludzkość ma inną miarę i »zbrodni«, choćby
najstraszliwszej, za taką nie uważa”^[*Nachlaß*, wyd. cyt., t.
12, s. 108.]. Taki przesąd w stosunku do wielkości, w istocie
charakterystyczny dla świata mieszczańskiego, oświeconej Julii
jest jeszcze obcy, w oczach Julii gangster nie będzie mniej
sympatyczny od ministra, jeśli nawet ofiary jego co do ilości
przedstawiają się skromniej. Dla Niemca jednak piękno rodzi się
ze skali oddziaływania, pośród całego zmierzchu bogów Niemiec nie
może wyzbyć się idealistycznego nawyku, który chce wieszać małych
złodziejaszków, a z imperialnych wypraw zbójeckich czyni dziejową
misję. Niemiecki faszyzm, wyniósłszy kult siły do rangi
historycznej doktryny, doprowadził go zarazem do absurdu. Jako
oskarżenie cywilizacji moralność panów jest opaczną wyrazicielką
uciśnionych: nienawiść do skarlałych instynktów zdradza
obiektywnie prawdziwą naturę wychowawcy-oprawcy, która w jego
ofiarach jedynie się ujawnia. Jako potęga i religia państwowa
moralność panów stoi wszelako całkowicie po stronie
cywilizacyjnych *powers that be*, po stronie zwartej większości,
resentymentu i wszystkiego, przeciwko czemu sama kiedyś
występowała. Urzeczywistnienie idei Nietzschego zaprzecza im i
zarazem obnaża ich prawdę, mimo całej aprobaty dla życia
nieodmiennie wrogą duchowi rzeczywistości.

Jeżeli skrucha uchodzi za nonsens, to litość jest po prostu
grzechem. Kto jej ulega, „narusza powszechne prawo: a przeto
litość, daleka od tego, by być cnotą, staje się faktycznie
występkiem, gdy przywodzi nas do obalania nierówności wynikającej
z praw natury”^[*Juliette*, wyd. cyt., t. 1, s. 313.]. Sade i
Nietzsche rozpoznali, że po sformalizowaniu rozumu litość
pozostaje jeszcze poniekąd zmysłową świadomością tożsamości tego,
co ogólne, i tego, co szczegółowe, jako naturalizowane
zapośredniczenie. Litość to najbardziej zniewalający przesąd,
„*quamquis pietatis specimen prae se ferre videatur*”, jak
powiada Spinoza^[„…chociaż przybiera na siebie pozory
moralności”. *Ethica*, Pars IV, Appendix Cap. XVI, wyd. cyt., s.
327.], „kogo bowiem nie skłania do pomagania innym ani rozum, ani
współczucie, tego słusznie zwą nieludzkim”^[Tamże, wyd. cyt., s.
296.]. *Commiseratio* to człowieczeństwo w postaci bezpośredniej,
ale zarazem „*mala et inutilis*”^[„złe i niepożyteczne”, tamże,
Prop. L., Schol.: , wyd. cyt, s. 295.], mianowicie jako
przeciwieństwo męskiej dzielności, która od rzymskiej *virtus*
poprzez Medyceuszy aż po *efficiency* za Fordów zawsze była
jedyną prawdziwą cnotą mieszczańską. Clairwil nazywa litość
uczuciem babskim i dziecinnym, chełpiąc się swoim „stoicyzmem”,
„spokojem namiętności”, który pozwala jej „robić wszystko i
wszystko wytrzymać bez wstrząsów”^[*Juliette*, wyd. cyt., t. 2,
s. 125.]. „…litość bynajmniej nie jest cnotą, to słabość zrodzona
z lęku i nieszczęścia, słabość, którą trzeba przezwyciężyć
zwłaszcza wtedy, gdy pracuje się nad przezwyciężeniem nadmiernej
wrażliwości nerwów, to bowiem jest nie do pogodzenia z maksymami
filozofii.”^[Tamże.] Właśnie kobieta jest źródłem „wybuchów
bezgranicznej litości”^[F. Nietzsche, *Nietzsche contra Wagner.
Werke*, wyd. cyt., t. 8, s. 204.] Sade i Nietzsche wiedzieli, że
ich nauka o grzechu litości należy do dawnego dziedzictwa
mieszczańskiego. Ten ostatni powołuje się na wszystkie „mocne
epoki”, na „dostojne kultury”, ten pierwszy na
Arystotelesa^[*Juliette*, wyd. cyt., t. 1, s. 313.] i na
perypatetyków^[Tamże, wyd. cyt., t. 2, s. 126.]. Litość nie może
się ostać wobec filozofii. Nawet Kant nie czyni tu wyjątku.
Litość to według niego „pewnego rodzaju miękkość”, nie mająca w
sobie nic z „dostojeństwa cnoty”^[I. Kant, *Beobachtungen über
das Gefühl des Schönen und Erhabenen*, Akademie-Ausgabe, t. 2, s.
215 i nast.]. Kant nie dostrzega jednak, że również zasada
„ogólnej przychylności wobec rodzaju ludzkiego”^[Tamże.], którą w
przeciwieństwie do racjonalizmu Clairwil chciałby zastąpić
litość, podpada pod zarzut irracjonalizmu dokładnie tak samo jak
owa „dobrotliwa namiętność”, która łatwo przywieść może
człowieka, by stał się „próżniakiem o miękkim sercu”. Oświecenie
nie daje się łudzić, fakt ogólny nie ma tu żadnej przewagi nad
szczegółowym, wszechogarniająca miłość — nad miłością
ograniczoną. Litość ma złą opinię. Podobnie jak Sade także
Nietzsche powołuje się na *ars poetica*. „Grecy według
Arystotelesa cierpieli często na nadmiar litości: stąd
konieczność wyładowania się w tragedii. Widzimy, jak podejrzana
wydawała im się ta skłonność. Jest zagrożeniem dla państwa,
odbiera niezbędną twardość i surowość, sprawia, że herosi
zachowują się jak płaczki itd.”^[*Nachlaß*, wyd. cyt., t. 11, s.
227.] Zaratustra rzecze: „Ile dobroci, tyle słabości widzę. Ile
sprawiedliwości i współczucia, tyle słabości”^[F. Nietzsche,
*Tako rzecze Zaratustra*. Przeł. W. Berent, Warszawa 1908, s.
236.]. W istocie w litościwym współczuciu zawiera się pewien
moment sprzeczny ze sprawiedliwością, choć Nietzsche wrzuca jedno
i drugie do tego samego worka. Litość potwierdza regułę
nieludzkości poprzez wyjątek, który czyni w praktyce. Wedle
zasady litości niesprawiedliwość ma być zniesiona za sprawą
miłości bliźniego, ta zaś jest przypadkowa, a zatem litość uznaje
niewzruszone prawo powszechnego wyobcowania i stara się je
jedynie złagodzić. Owszem, człowiek litościwy jako jednostka
reprezentuje roszczenie ogólności, mianowicie roszczenie do
życia, przeciwko ogólności, przeciwko naturze i społeczeństwu,
które roszczenie to odrzucają. Ale jedność z tym, co ogólne, z
ogólnością wewnątrz siebie, którą uruchamia indywiduum, okazuje
się słaba, a przeto złudna. Nie miękkość, ale ograniczoność
litości sprawia, że jest ona problematyczna, że jest jej zawsze
za mało. Stoicka apatia, na której szkoli się mieszczańska
oziębłość — antyteza litości — na swój żałosny sposób pozostała
wierniejsza zasadzie ogólnej, z której się wycofała, niż
litościwa pospolitość, przystosowująca się do ogółu — i tak też
ci, którzy demaskowali litość, opowiadali się negatywnie za
rewolucją. Narcystyczne deformacje litości, takie jak szczytne
uczucia filantropów i moralna pewność opiekunów społecznych, to
nadal tylko uwewnętrznione potwierdzenie różnicy miedzy biednymi
i bogatymi. Skoro zaś filozofia nieostrożnie wygadała się, że
twardość jest rozkoszą, zarazem oddała twardość w ręce tych,
którzy najmniej gotowi byli wybaczyć jej to wyznanie.
Faszystowscy panowie świata przełożyli odrazę do litości na
odrazę do politycznej wyrozumiałości i apele o sądy doraźne,
zgodni w tej kwestii z metafizykiem litości Schopenhauerem. W
oczach Schopenhauera nadzieja na pomyślne ułożenie spraw
ludzkości była zuchwałą mrzonką tych, którzy mogą spodziewać się
jedynie nieszczęścia. Wrogowie litości nie chcieli utożsamiać
człowieka z nieszczęściem. Istnienie nieszczęścia poczytywali za
hańbę. Ich wrażliwa bezsilność nie mogła znieść, by nad
człowiekiem się litowano. I bezsilność ta w rozpaczy przerodziła
się w pochwałę silnej władzy, od której w praktyce, ilekroć
wyciągała do nich rękę, mimo wszystko się odżegnywali.

Dobroć i dobroczynność stają się grzechem, panowanie i ucisk —
cnotą. „Wszystkie dobre rzeczy były niegdyś złemi rzeczami; każdy
grzech pierworodny stał się cnotą pierworodną”^[*Z genealogii
moralności*, wyd. cyt., s. 135.]. Julia traktuje to na serio
także w nowej epoce, po raz pierwszy świadomie uprawia
przewartościowanie. W sytuacji gdy wszystkie ideologie uległy
zniszczeniu, Julia wynosi do rangi swej własnej moralności to,
czym chrześcijaństwo brzydziło się w ideologii, choć nie zawsze w
praktyce. Jako dobra filozofka zachowuje przy tym chłód i
zdolność do refleksji. Wszystko odbywa się bez złudzeń. Gdy
Clairwil proponuje świętokradztwo, Julia odpowiada: „Skoro nie
wierzymy w Boga, moja miła […] to te twoje profanacje są już
tylko zbyteczną dziecinadą […] Jestem zapewne jeszcze twardsza
niż ty; mój ateizm sięga szczytów. Nie wyobrażaj więc sobie, że
potrzeba mi tych dzieciństw, aby się utwierdzić w ateizmie;
zrobię to, ponieważ sprawia ci to przyjemność, ale wyłącznie dla
zabawy” — amerykańska morderczyni Annie Henry^[Annie Henry
zastrzeliła w 1940 r. mężczyznę, który zabrał ją i jej towarzysza
na przejażdżkę, uprzednio przez całe godziny grożąc mu pistoletem
i upokarzając go; pot. „Los Angeles Examiner”, 29 listopada 1942
(przypis wydawcy do *Dialektyki oświecenia* w: Th. W. Adorno:
*Gesammelte Schriften*, Frankfurt am Main 1980).] powiedziałaby:
*just for fun* — „a na pewno nie jako rzecz niezbędną po to, by
umocnić się w swoich poglądach albo udowodnić je
innym”^[*Juliette*, wyd. cyt., t. 3, s. 78 i nast.]. Pod wpływem
przelotnej życzliwości dla wspólniczki Julia wprowadza swoje
zasady w życie. Odkąd wskutek formalizacji rozumu wszystkie cele
odarto z mamiących pozorów konieczności i obiektywności, nawet
nieprawość, nienawiść, destrukcja stają się rozrywką. Czar
przechodzi na gołe działanie, na środki — na przemysł.
Formalizacja rozumu to tylko intelektualny wyraz zmechanizowanego
sposobu produkcji. Środek staje się fetyszem: absorbuje rozkosz.
Oświecenie w teorii demaskuje cele, w jakie stroiło się dawne
panowanie, jako iluzje, ale zarazem pozbawia je też sensu
praktycznego, a to przez możliwość nadmiaru. Panowanie trwa nadal
jako cel sam w sobie, w formie przemocy ekonomicznej. Rozkosz
użycia trąci już staroświecczyzną, brakiem rzeczowości — jak
metafizyka, która tej rozkoszy zakazywała. Julia wypowiada się na
temat motywów zbrodni^[Tamże, t. 4, s. 126 i nast.]. Sama jest
równie ambitna i chciwa jak jej przyjaciel Sbrigani, ale ubóstwia
rzeczy zakazane. Sbrigani, reprezentujący przeciętność i
obowiązek, jest bardziej postępowy. „Bogacić się, o to chodzi, i
zaniedbując ten cel bierzemy na siebie najcięższą winę; dopiero
gdy jest się już naprawdę na drodze do bogactwa, można sobie
pozwolić na przyjemności: do tej chwili należy o nich zapomnieć”.
Mimo całej racjonalnej wyższości Julii pozostał jeszcze jeden
przesąd. Uznaje ona naiwność świętokradztwa, ale ostatecznie
znajduje w nim rozkosz. Rozkosz zaś świadczy zawsze o
ubóstwieniu: zażywanie rozkoszy to oddanie się, zapamiętanie się
w czymś innemu. Natura nie zna właściwie rozkoszy: nie posuwa się
poza zaspokojenie potrzeb. Wszelka rozkosz ma charakter
społeczny, tak w afektach niewysublimowanych, jak w
wysublimowanych. Rozkosz wywodzi się z wyobcowania. Także
wówczas, gdy obywa się bez wiedzy o zakazie, który łamie, ma swą
podstawę w cywilizacji, w trwałym porządku, i z niego wyrywa się
tęsknie do natury, przed którą porządek ten ma chronić. Dopiero
gdy wskutek przymusu pracy, przywiązania jednostki do określonej
społecznej funkcji, a wreszcie także do jaźni, marzenie kieruje
się ku praczasom, nie znającym panowania ni rygorów, człowiek
odczuwa urok użycia. Nostalgia człowieka uwikłanego w
cywilizację, „obiektywna rozpacz” tych, którzy z samych siebie
musieli zrobić elementy społecznego porządku — ta nostalgia była
pożywką miłości do bogów i demonów, do nich zwracano się z
uwielbieniem jako do przemienionej, opromienionej natury.
Myślenie powstało w toku wyzwalania się spod straszliwej władzy
natury, która na koniec zostanie całkowicie ujarzmiona. Rozkosz
jest niejako zemstą natury. Zażywając rozkoszy ludzie wyzbywają
się myślenia, wymykają się cywilizacji. W najdawniejszych
społeczeństwach nawrót taki przewidziany był w postaci święta,
jako wspólny, zbiorowy akt. Pierwotne orgie to źródłowa,
kolektywna forma użycia. „To interludium powszechnego zamętu,
jakim było święto — powiada Roger Caillois — jawi się faktycznie
jako moment zniesienia uniwersalnego porządku. Toteż w czasie
świątecznym dozwolone są wszelkie ekscesy. Trzeba postępować
wbrew regułom, wszystko ma odbywać się na odwrót. W epoce
mitycznej bieg czasu był odwrotny: na świat przychodziło się
starcem, umierało się dzieckiem […] i tak naruszane są
systematycznie wszystkie reguły, stojące na straży właściwego
porządku naturalnego i społecznego”^[R. Caillois: *Theorie de la
Féte*. „Nouvelle Revue Française” 1940, styczeń, s. 49.].
Człowiek oddaje się cudownie przemienionym pierwotnym mocom; ale
ze względu na zawieszony zakaz akt ten ma charakter wybryku i
szaleństwa.^[Por. R. Caillois, tamże.] Dopiero w miarę narastania
cywilizacji i oświecenia wzmocniona jaźń i utwierdzone panowanie
robią ze święta czystą farsę. Panujący wprowadzają użycie jako
coś racjonalnego, jako trybut spłacany nie do końca poskromionej
naturze, starają się ze względu na samych siebie zarazem pozbawić
rozkosz trującej mocy i zachować w wyższej kulturze; a swoim
poddanym odpowiednio ją dozować wtedy, gdy nie można jej całkiem
wzbronić. Zażywanie rozkoszy staje się obiektem manipulacji, aż
wreszcie do szczętu przejęte zostaje przez instytucje. Od
pierwotnego święta droga ewolucji prowadzi do ferii. „Im bardziej
zaznacza się komplikacja społecznego organizmu, tym mniej gotów
jest on tolerować unieruchomienie zwykłego biegu życia. Dziś tak
jak wczoraj i jutro tak jak dziś wszystko musi toczyć się dalej.
Powszechne pogrążenie się w żywiole jest już niemożliwe. Okres
turbulencji przybrał charakter zindywidualizowany. Wakacje
zastąpiły święto”^[Tamże, s. 58 i nast.]. W faszyzmie wakacje
uzupełnia ponadto namiastka zbiorowego rauszu, produkowana przez
radio, nagłówki gazet i benzedrynę. Sbrigani poniekąd to
przeczuwa. Pozwala sobie na przyjemności „w drodze do bogactwa”,
tytułem wakacji. Julia natomiast opowiada sie za *ancien régime*.
Ubóstwia grzech. Jej libertynizm uwarunkowany jest magią
katolicyzmu tak jak ekstaza zakonnicy — magią pogaństwa.

Nietzsche wie, że wszelkie używanie ma jeszcze charakter
mityczny. W oddaniu się naturze rozkosz odrzeka się tego, co
byłoby możliwe — tak jak litość odrzeka się zmiany całości
stosunków. W obydwu zawiera się moment rezygnacji. Nietzsche
tropi ów moment wszędzie, jako samotne rozkoszowanie się sobą,
jako masochistyczną rozkosz samoudręki. „Przeciwko wszystkim,
którzy tylko używają!”^[*Nachlaß*, wyd. cyt., t. 12, s. 364.].
Julia próbuje ów moment ocalić — w ten sposób, że odrzuca miłosne
oddanie, miłość mieszczańską, która jako protest przeciw
mieszczańskiej rozwadze charakterystyczna jest dla ostatniego
stulecia burżuazji. W miłości rozkosz związana była z
ubóstwieniem człowieka, który dawał rozkosz — była prawdziwie
ludzką namiętnością. Ostatecznie jednak zostaje unieważniona jako
wartość uwarunkowana płciowo. Marzycielska adoracja kochanka i
bezgraniczny podziw, jaki żywiła dlań ukochana, ujawniają wciąż
na nowo faktyczne zniewolenie kobiety. Uznanie tego zniewolenia
stanowiło też wciąż na nowo płaszczyznę pojednania między
płciami: kobieta zdawała się dobrowolnie przyjmować klęskę,
mężczyzna zdawał się obiecywać jej zwycięstwo. Pod wpływem
chrześcijaństwa hierarchia płci, jarzmo, jakie męski porządek
własności narzuca kobiecemu charakterowi, przemienia się w
zjednoczenie serc w małżeństwie, które łagodzi wspomnienie o
przedpatriarchalnych lepszych czasach płci. Społeczeństwo
wielkoprzemysłowe kasuje miłość. Rozpad średniej własności,
upadek wolnego podmiotu gospodarczego godzi w rodzinę: rodzina
nie jest już ową niegdyś sławioną komórką społeczeństwa, bo nie
jest już podstawą ekonomicznej egzystencji mieszczaństwa. Dla
dorastających dzieci rodzina nie stanowi już horyzontu życia,
samodzielność ojca zanika, a wraz z nią także opór wobec
ojcowskiego autorytetu. Dawniej zniewolenie w ojcowskim domu
wzbudzało w dziewczynie namiętność, która zdawała się otwierać
drogę do wolności, choćby nie znajdowała spełnienia ani w
małżeństwie, ani poza nim. Gdy jednak dziewczyna ma widoki na
*job*, miłość zamyka się przed nią. Im powszechniej system
nowoczesnego przemysłu zaprzęga wszystkich do służby, tym
bardziej ci, co nie zaliczają się do morza *white trash*,
zagarniającego niewykwalifikowane bezrobocie i niewykwalifikowaną
pracę, stają się drobnymi ekspertami, egzystencjami, które muszą
się same o siebie troszczyć. W postaci wykwalifikowanej pracy
samodzielność przedsiębiorcy, należąca już do przeszłości,
rozciąga się na wszystkich dopuszczonych do produkcji, w tym
także na kobietę „czynną zawodowo”, jako charakter. Szacunek,
jaki ludzie mają dla samych siebie, rośnie proporcjonalnie do ich
funkcjonalności. Sprzeciwianie się rodzinie przestaje być aktem
odwagi, a obcowanie w wolnym od pracy czasie z boy-friendem nie
otwiera już bram do nieba. Ludzie zyskują racjonalny, oparty na
kalkulacji stosunek do własnej płciowości — co w oświeconym
środowisku Julii od dawna już głoszono jako starą mądrość. Duch i
ciało zostają w rzeczywistości rozdzielone, jak się tego domagali
owi libertyni: mieszczanie nie-dyskretni. „Raz jeszcze, wydaje mi
się — dekretuje racjonalistycznie Noirceuil^[*Juliette*, wyd.
cyt., t. 2, s. 81 i nast.] — że kochać i zażywać rozkoszy to dwie
skrajnie różne rzeczy […] albowiem czułość odpowiada kaprysowi i
stosowności, bynajmniej zaś nie wiąże się z pięknym dekoltem albo
wdzięczną krągłością bioder; i przedmioty te, które wedle naszego
smaku mogą żywo wzniecać fizyczne afekty, nie mają żadnych praw
do afektów duchowych. Aby dopełnić mej myśli: Bélize jest
brzydka, dobiega czterdziestki, nie ma żadnej gracji w obejściu,
cienia regularnych rysów, nic z wdzięku; ale Bélize ma ducha,
wspaniały charakter, milion rzeczy, które łączą się z mymi
uczuciami i upodobaniami; nigdy nie zapragnę z nią spać, ale będę
ją kochał do szaleństwa; Araminta natomiast wzbudzi we mnie
żarliwe pożądanie, ale też i serdeczną odrazę z chwilą, gdy
przeminie żądza…” Kartezjański podział człowieka na substancję
myślącą i rozciągłą prowadzi konsekwentnie — jak powiedziano tu z
całą dobitnością — do destrukcji romantycznej miłości. Miłość
romantyczna uchodzi za osłonę, racjonalizację cielesnego popędu,
„fałszywą i zawsze niebezpieczną metafizykę”^[Tamże, t. 3, s. 172
i nast.], jak oświadcza hrabia de Belmor w swej wielkiej mowie o
miłości. W oczach przyjaciół Julii, mimo całego ich libertynizmu,
opozycja seksu i czułości, miłości ziemskiej i niebiańskiej
rysuje się nie tylko nazbyt potężnie, ale i nazbyt niewinnie.
Piękny dekolt i krągłość bioder działają na seksualność nie jako
ahistoryczne, czysto naturalne fakty, ale jako obrazy, w których
zawiera się całe społeczne doświadczenie; w doświadczeniu tym
żyje intencja zwrócona ku temu, co jest inne od natury — ku
miłości wykraczającej poza płeć. Natomiast czułość, najbardziej
nawet odcieleśniona, to przemieniony seks, ruch ręki gładzącej
włosy, pocałunek w czoło, które znamionują szaleństwo miłości
duchowej, to uciszona forma razów i ukąszeń w miłosnym akcie
australijskich dzikusów. Rozdział jest abstrakcyjny. Metafizyka —
poucza Belmor — fałszuje fakty, przeszkadza widzieć ukochanego
takim, jakim on jest, wywodzi się z magii, tworzy zasłonę. „I
miałożby się jej nie zdzierać! To słabość […] małoduszność. Gdy
rozkosz przemija, chcemy zanalizować tę boginię, która nas
przedtem olśniewała”^[Tamże, s. 176 i nast.]. Sama miłość jest
pojęciem nienaukowym: „…fałszywe definicje wciąż wprowadzają nas
w błąd — oświadcza Dolmance w godnym uwagi piątym dialogu
*Philosophie dans le Boudoir* — nie wiem, cóż to takiego: serce.
Według mnie to tylko słabość ducha”^[D.A.F. de Sade, *La
Philosophie dans le Boudoir*. Wydanie prywatne Helpeya, s. 267.].
„Przejdźmy na chwilę, jak powiada Lukrecjusz, do ukrytych podstaw
życia” — to jest do chłodnej analizy — „a przekonamy się, że ani
wywyższanie ukochanej, ani romantyczne uczucie nie zdoła się
obronić. […] co kocham, to jedynie ciało, i jedynie ciała żałuję,
choć w każdej chwili mogę je znowu odnaleźć”^[*Juliette*, wyd.
cyt., s. 176 i nast.]. Prawdziwy w tym wszystkim jest wgląd w
rozkład miłości, dzieło postępu. Rozkład ten, który prowadzi do
mechanizacji rozkoszy, a tęsknotę zniekształca w mamidło, godzi w
samą istotę miłości. Julia przemienia pochwałę miłości seksualnej
i perwersyjnej w krytykę tego, co nienaturalne, niematerialne,
złudne, i w tym momencie libertynka przechodzi na stronę owej
normy, która wraz z utopijną egzaltacją miłości postponuje także
rozkosz fizyczną, wraz ze szczęściem wyniesionym na najwyższe
wyżyny — także szczęście najbliższej bliskości. Dzikus bez
złudzeń, w którego obronie występuje Julia, zmienia się za sprawą
pedagogów seksualnych, psychoanalityków i
fizjologów-endokrynologów w człowieka praktyki o otwartym umyśle,
który swój pozytywny stosunek do sportu i higieny rozciąga także
na życie seksualne. Krytyka Julii jest rozdwojona jak samo
oświecenie. Póki zuchwała destrukcja tabu, sprzymierzona w pewnym
momencie z rewolucją mieszczańską, nie stanie się normą nowej
rzeczywistości, destrukcja ta współżyje z miłością wysublimowaną
jako wierność wobec utopii, tej, która obiecuje fizyczną rozkosz
wszystkim, i oto właśnie się przybliża.

„Śmieszny entuzjazm”, który wiąże nas z określonym indywiduum
jako z tym jedynym, wyniesienie kobiety w miłości odsyła poza
chrześcijaństwo do stadium matriarchalnego. „…nie ulega
wątpliwości, że ów duch rycerskich zalotów, który przedmiotowi,
zrobionemu wyłącznie dla naszych potrzeb, każe — czyż to nie
śmieszne? — składać hołdy, nie ulega wątpliwości, powiadam, że
duch ten wywodzi się z nabożnej czci, jaką nasi przodkowie żywili
niegdyś dla kobiet, w związku z ich zawodem prorokiń, uprawianym
w mieście i na wsi: na skutek strachu onieśmielenie przeszło w
kult — tak więc rycerskość zrodziła się z zabobonu. Ale w naturze
tej nabożnej czci nigdy nie było, próżno jej tam szukać. Niższość
tej płci w stosunku do naszej zbyt mocno jest ugruntowana, byśmy
kiedykolwiek mogli mieć dostateczny motyw, ażeby ją respektować,
a miłość, która wyrasta z owej ślepej czci, jest takim samym jak
ona przesądem”^[Tamże, s. 178 i nast.]. Społeczna hierarchia
opiera się ostatecznie na przemocy, jakkolwiek przemoc ta może
być osłaniana przez prawo. W obrębie ludzkości reprodukuje się
panowanie nad przyrodą. Cywilizacja chrześcijańska, która ideę
ochrony cieleśnie słabszych obróciła w wyzysk silnych
niewolników, nigdy nie zdołała do końca zawładnąć sercami
nawróconych ludów. Sprawny intelekt i jeszcze sprawniejszy oręż w
ręku chrześcijańskich panów skutecznie dezawuował zasadę miłości,
aż wreszcie luteranizm — który miecz i rózgę uczynił kwintesencją
ewangelii — zlikwidował opozycję między państwem a nauką
chrześcijańską. Duchowa wolność została utożsamiona bezpośrednio
z aprobatą realnego ucisku. Kobieta zaś jest naznaczona
słabością, z powodu tej słabości stanowi mniejszość, nawet gdy
liczebnie góruje nad mężczyzną. Jak w przypadku ujarzmionych
ludów we wczesnych tworach państwowych, jak w przypadku tubylców
w koloniach, którzy organizacją i uzbrojeniem ustępują zdobywcom,
jak w przypadku Żydów pomiędzy aryjczykami — bezbronność kobiet
stanowi tytuł do ich uciskania. Sade formułuje refleksję
Strindberga. „Nie ma wątpliwości, że między mężczyzną a kobietą
zachodzi różnica tak oczywista, tak istotna jak między
człowiekiem a małpą z dżungli. Odmawiać kobietom przynależności
do naszego gatunku moglibyśmy równie zasadnie, jak wzbraniamy się
uznać naszych braci w małpach. Przyjrzyjmy się uważnie kobiecie i
postawmy obok niej mężczyznę, w tym samym wieku, oboje nago, a
łatwo przekonamy się, jak doniosła różnica — niezależnie od płci
— zachodzi w strukturze obu istot, zobaczymy wyraźnie, że kobieta
stanowi jedynie niższy stopień mężczyzny; różnice zachodzą także
wewnątrz, a analiza anatomiczna obu rodzajów, jednoczesna i
przeprowadzona z uważną skrupulatnością, wydobywa tę prawdę ma
światło dzienne”^[Tamże, s. 188-199.]. Chrześcijaństwo próbowało
ucisk płci skompensować ideologicznie przez cześć dla kobiety i
tym samym nadać wspomnieniom archaicznych czasów postać
szlachetną, miast po prostu je stłumić — rezultatem była uraza
wobec tak wywyższonej kobiety i wobec teoretycznie
wyemancypowanej rozkoszy. Afektem, jaki pasuje do praktyki
ucisku, jest pogarda, nie cześć, a przez stulecia chrześcijaństwa
za miłością bliźniego stale czaiła się zakazana — a wskutek tego
nieopanowana — nienawiść do przedmiotu, który wciąż przypominał o
daremnych wysiłkach: nienawiść do kobiety. Kult Madonny okupiony
został obsesją czarownicy, zemstą na wspomnieniu owej
przedchrześcijańskiej prorokini, które ukradkiem podawało w
wątpliwość uświęcony porządek patriarchalnego panowania. Kobieta
wzbudza furię na wpół nawróconego mężczyzny, którego powinnością
jest ją czcić, tak jak słabszy w ogóle wzbudza uczucia
śmiertelnej wrogości w powierzchownie ucywilizowanym silniejszym,
którego powinnością jest go oszczędzać. „Nigdy nie wierzyłem —
powiada hrabia Ghigi, naczelnik rzymskiej policji — że z
połączenia dwóch ciał może kiedykolwiek wyniknąć połączenie dwóch
serc. Taki fizyczny związek może zrodzić pogardę […] odrazę, ale
w żadnym razie nie miłość”^[Tamże, t. 4, S. 261.]. A Saint-Fonds,
minister, gdy sterroryzowana przez niego — pełnomocnego urzędnika
królewskiego — dziewczyna wybucha płaczem, wykrzykuje: „otóż tak
właśnie lubię kobiety […] dlaczego nie mogę ich wszystkich jednym
jedynym słowem sprowadzić do tego stanu!”^[Tamże, t. 2, s. 273.]
Mężczyzna jako panujący odmawia kobiecie zaszczytu
indywidualizacji. Pojedyncza kobieta jest społecznym egzemplarzem
gatunku, przedstawicielką swojej płci, a przeto, do końca
zawłaszczona przez męską logikę, reprezentuje naturę, substrat
niekończącej się subsumpcji w idei, niekończącego się
podporządkowania w rzeczywistości. Kobieta jako rzekoma istota
naturalna jest produktem historii, która ją denaturalizuje. Ale
rozpaczliwa wola zniszczenia wszystkiego, co ucieleśnia powab
natury, powab tego, co jest fizjologicznie, biologicznie,
narodowo, społecznie słabsze, dowodzi, że podjęta przez
chrześcijaństwo próba nie powiodła się. „*…que ne puis-je, dʼun
mot, les reduire toutes en cet etat!*” Wytępić nienawistną,
przemożną pokusę ześliźnięcia się ponownie w naturę — na tym
polega okrucieństwo nieudanej cywilizacji, na tym polega
barbarzyństwo, będące odwrotną stroną kultury. „Wszystkie!”
Albowiem destrukcja nie uznaje wyjątków, wola niszczenia — i
tylko ona — jest totalitarna. „Doszłam do tego — powiada Julia do
papieża — że nawiedza mnie marzenie Tyberiusza: o, gdyby tak
ludzkość miała jedną jedyną głowę, ażeby móc ją ściąć od jednego
zamachu!”^[Tamże, t. 4, s. 379.] Oznaki bezsilności, pośpieszne,
nieskoordynowane ruchy, elementarny lęk, stłoczenie wywołują
żądzę mordu. Wyjaśnić, skąd bierze się nienawiść do kobiety jako
słabszej duchowo i fizycznie, noszącej na czole piętno panowania,
to wyjaśnić zarazem nienawiść do Żydów. Po kobietach i Żydach
poznać, że od tysięcy lat nie dane im było panować. Żyją, choć i
te pierwsze, i tych drugich można by zlikwidować, a ich strach i
słabość, ich bliższe spowinowacenie z naturą przez nieustający
ucisk, stanowi ich żywioł. Silnego, który płaci za siłę pełnym
napięcia dystansem do natury i wiecznie musi zabraniać sobie
strachu, podnieca to do ślepej wściekłości. Silny utożsamia się z
naturą, gdy po tysiąckroć przywodzi swe ofiary do krzyku, którego
jemu samemu wydać nie wolno. „Zwariowane stworzenia — pisze o
kobietach Blammont w *Aline et Valcour* — jakże lubię widzieć je
trzepoczące w mych rękach! Niczym jagniątko w szponach
lwa”^[D.A.F. de Sade, *Aline et Valcour*. T. 1. Bruxelles 1883,
s. 58.]. I, w tym samym liście: „Zupełnie jak przy zdobyciu
miasta, trzeba zająć wzgórza… zasadzamy się we wszystkich
dominujących punktach, i stąd atakujemy plac, nie obawiając się
już oporu”^[Tamże, s. 57.]. To, co leży powalone, ściąga na
siebie atak: najwięcej radości sprawia upokorzyć kogoś, kto już
został dotknięty nieszczęściem. Im mniej zagrożenia dla tego,
który znajduje się na górze, tym swobodniej i bez zakłóceń może
on zażywać rozkoszy zadawania udręki: dopiero skrajna desperacja
ofiary sprawia, że panowanie staje się zabawą i może z triumfem
zawiesić dyscyplinę, na której się zasadza. Strach, który tym
razem grozi komu innemu, wybucha w serdecznym śmiechu,
świadczącym o zatwardziałości jednostki, która naprawdę wyżywa
się dopiero w kolektywie. Cywilizacja zawsze zdradzała się
gromkim śmiechem. „Ze wszystkich rodzajów lawy, które wyrzucać
potrafi ów krater, usta ludzkie, najbardziej żrącą bywa radość” —
pisze Victor Hugo w rozdziale zatytułowanym „Ludzkie burze,
groźniejsze od burz oceanów”^[V. Hugo, *Człowiek śmiechu*. T. 2.
Ks. 8, rozdz. 7. Przeł. H. Szumanska-Grossowa. Warszawa 1953, s.
279.]. „Nieszczęście — poucza Julia^[*Juliette*, wyd. cyt., t. 4,
s. 199.] — trzeba, o ile to możliwe, przywalić całym ciężarem
niegodziwości; łzy, które da się wycisnąć nędzy, mają ostrość
zdolną wstrząsnąć całą substancją nerwową…”^[Por. D.A.F. de Sade,
*Les 120 Journées de Sodome*. T. 2. Paris 1935, s. 308.] Rozkosz
sprzymierza się z okrucieństwem zamiast z czułością, a miłość
płciowa staje się tym, czym według Nietzschego^[*Der Fall
Wagner*, wyd. cyt., t. 8, s. 10.] była zawsze: „co do środków
wojną, w swej istocie śmiertelną nienawiścią między płciami”. „U
samca i samiczki — poucza nas zoologia — »miłość« albo pociąg
płciowy ma pierwotnie i zasadniczo charakter »sadystyczny«: bez
wątpienia należy doń zadawanie bólu; jest tak okrutny jak
głód”^[R. Briffault: *The Mothers*. T. 1. New York 1927, s.
119.]. Tak więc cywilizacja ostatecznie powraca do okrutnej
natury. Śmiertelna miłość, zaprezentowana w pełnym świetle u
Sadeʼa, i Nietzscheańska wstydliwie-bezwstydna wielkoduszność,
która cierpiącemu chce za wszelką cenę oszczędzić wstydu: wizja
okrucieństwa i wielkości poczyna sobie w zabawie i fantazjach z
ludźmi równie twardo jak niemiecki faszyzm uczyni to później w
rzeczywistości. Gdy jednak nieświadomy kolos rzeczywistości,
bezpodmiotowy kapitalizm, dokonuje zniszczenia na ślepo, to
szaleństwo zbuntowanego podmiotu zawdzięcza tej destrukcji
spełnienie i z przejmującym chłodem opromienia ludzi,
wykorzystywanych jako przedmioty, opaczną miłością, która w
świecie rzeczy zajmuje miejsce miłości bezpośredniej. Choroba
staje się symptomem ozdrowienia. Szaleństwo rozpoznaje w
uświęcającej przemianie ofiary jej poniżenie. Zrównuje się z
hydrą panowania, której cieleśnie nie może pokonać. Jako groza
imaginacja próbuje stawić czoła grozie. Rzymskie powiedzenie *res
severa verum gaudium* jest nie tylko przykładem sztuki motywacji.
Wyraża się w nim też nierozwiązywalna sprzeczność porządku, który
jeśli sankcjonuje szczęście, to zmienia je w jego parodię, a
stwarza je tylko wówczas, gdy je tępi. Sade i Nietzsche
uwiecznili tę sprzeczność, a tym samym uczynili z niej pojęcie.

*Ratio* traktuje oddanie się uwielbianej istocie na równi z
bałwochwalstwem. O tym, że praktyka ubóstwiania musi zaniknąć,
przesądza zakaz mitologii, zadekretowany w żydowskim monoteizmie,
a w historii myśli przez jego świecki wariant, oświecenie,
wyegzekwowany na kolejnych formach kultu. Rozpad rzeczywistości
ekonomicznej, leżącej zawsze u podstaw zabobonu, uwolnił
specyficzne siły negacji. Chrześcijaństwo natomiast propagowało
miłość: czyste uwielbienie Jezusa. Chciało wywyższyć ślepy popęd
płciowy przez uświęcenie małżeństwa, a kryształowe prawo za
sprawą niebiańskiej łaski zbliżyć do ziemi. Pojednanie
cywilizacji z naturą, co chrześcijaństwo chciało z góry okupić
nauką o ukrzyżowanym Bogu, było obce judaizmowi tak samo jak
oświeceniowemu rygoryzmowi. Mojżesz i Kant nie głosili uczucia,
ich zimne prawo nie zna ani miłości, ani stosów. Walka
Nietzschego z monoteizmem zadaje poważniejszy cios
chrześcijaństwu niż doktrynie judaistycznej. Nietzsche bowiem
wprawdzie neguje prawo, ale chce przynależeć do „wyższej
jaźni”^[Nachlaß*, wyd. cyt, t. 11, s. 216.], nie do naturalnej,
lecz do więcej-niż-naturalnej. Chce zastąpić Boga nadczłowiekiem,
bo monoteizm, a zwłaszcza jego ułomna, chrześcijańska forma,
zdemaskował się jako mitologia. Gdy jednak Nietzsche wysławia
dawne ascetyczne ideały w służbie owej wyższej jaźni jako
samoprzezwyciężenie się w imię „wykształcenia panującej
siły”^[Tamże, t. 14, s. 273.], owa wyższa jaźń okazuje się
rozpaczliwym wysiłkiem ocalenia Boga, który umarł, ponowieniem
Kantowskiej próby przekształcenia prawa boskiego w autonomię, po
to, by ocalić europejską cywilizację, która w angielskim
sceptycyzmie wyrzekła się ducha. Kantowska zasada — „czynić
wszystko według maksymy swej woli jako takiej, która zarazem
mogłaby mieć za przedmiot samą siebie jako powszechnie
prawodawczą”^[I. Kant: *Uzasadnienie metafizyki moralności*.
Przeł. M. Wartenberg, przekład przejrzał R. Ingarden, Warszawa
br. w., s. 67.] — stanowi także sekret nadczłowieka. Jego wola
jest równie despotyczna jak kategoryczny imperatyw. Obie zasady
mają na celu uniezależnienie od mocy zewnętrznych, bezwarunkową
dojrzałość zdefiniowaną jako istota oświecenia. Jednakże gdy lęk
przed kłamstwem, który sam Nietzsche jeszcze w jasnych momentach
dezawuował jako „donkiszoterię”^[F. Nietzsche, *Wiedza radosna*.
Przeł. L. Staff. Warszawa 1906, s. 291. Por. *Z genealogii
moralności*, wyd. cyt., s. 7 i nast.], każe zastąpić prawo przez
własne prawodawstwo i wszystko staje się tak przejrzyste jak
jeden wielki zdemaskowany zabobon, wówczas samo oświecenie, ba —
prawda we wszelkiej postaci — staje się idolem, i poznajemy, „że
także my, poznający dzisiaj, my bezbożni i antymetafizycy, także
swój ogień jeszcze czerpiemy z pożaru, który wznieciła tysiące
lat licząca wiara, owa wiara chrześcijańska, która była też wiarą
Platona, że Bóg jest prawdą, że prawda jest boska”^[*Wiedza
radosna*, wyd. cyt., s. 291.]. Krytyka metafizyki obejmuje zatem
nawet naukę. Negacja Boga zawiera w sobie nieusuwalną
sprzeczność, negację samej wiedzy. Sade nie doprowadził idei
oświecenia aż do tego punktu przełomu. Autorefleksja nauki,
sumienie oświecenia zarezerwowane było dla filozofii, to jest:
dla Niemców. Dla markiza de Sade oświecenie jest nie tyle
zjawiskiem duchowym, co społecznym. Sade zrywał więzi, które
Nietzsche idealistycznie chciał przezwyciężyć w wyższej jaźni,
poddawał krytyce solidarność ze społeczeństwem, urzędem,
rodziną^[*Nachlaß*, wyd. cyt., t. 11, s. 216.], aż po głoszenie
anarchii. Jego dzieło odsłania mitologiczny charakter zasad, na
których zgodnie z religią opiera się cywilizacja: dekalogu,
autorytetu ojca, własności. Jest to dokładna odwrotność teorii
społeczeństwa, jaką w sto lat później rozwinął Le Play^[Por. Le
Play: *Les Ouvriers Européens*. T. 1. Paris 1879, zwł. s. 133 i
nast.]. Każde z dziesięciu przykazań zostaje po kolei przez
instancję formalnego rozumu unieważnione. Wszystkie bez reszty
zostają zdemaskowane jako ideologia. Mowę na rzecz morderstwa
wygłasza na życzenie Julii sam papież^[*Juliette*, wyd. cyt., t.
4, s. 303 i nast.]. I oto zadanie papieża — zracjonalizować
niechrześcijańskie czyny — okazuje się łatwiejsze niż zadanie
tych, co w swoim czasie usiłowali na gruncie natury obronić
chrześcijańskie zasady, zgodnie z którymi owe czyny pochodzą od
diabła. *Le philosophe mitré*, uzasadniający morderstwo, nie musi
uciekać się do tylu sofizmatów, co Majmonides i święty Tomasz,
którzy je potępiają. Rzymski rozum opowiada się po stronie
silniejszych batalionów w większym jeszcze stopniu niż pruski
Bóg. Prawo zostaje zdetronizowane, a miłość, która miała je
uczłowieczać, zdemaskowana jako nawrót bałwochwalstwa. Nauka i
przemysł niszczą — jako metafizykę — nie tylko romantyczną miłość
płciową, ale w ogóle wszelką miłość, żadna bowiem nie może się
ostać wobec rozumu: ani miłość kobiety do mężczyzny, ani miłość
kochanka do ukochanej, ani miłość między rodzicami a dziećmi.
Książę de Blangis obwieszcza podwładnym, że osoby pozostające w
związkach z rozkazodawcami, córki i żony, będą traktowane równie
surowo, jak inne, a nawet z większą surowością, „właśnie dlatego,
by pokazać, na ile godne pogardy są w naszych oczach więzy,
jakimi czujecie się, być może, z nami związane”^[*Les 120
Journées de Sodome*, wyd. cyt., t. 1, s. 72; *120 dni Sodomy*
(fragmenty), w: D. A. F. de Sade: *Powiedzieć wszystko*. Przeł.
B. Banasiak, M. Bratuń, K. Matuszewski. Łódź 1991, s. 63]. Miłość
kobiety zostaje odrzucona tak samo jak miłość mężczyzny.
Libertyńskie reguły, które Saint-Fonds przedstawia Julii, mają
obowiązywać wszystkie kobiety.^[Por. *Juliette*, wyd. cyt., t. 2,
s. 185.] Dolmance podaje materialistycznie demistyfikującą
wykładnię miłości rodzicielskiej. „Te ostatnie więzi biorą się ze
strachu rodziców, iż na starość zostaną opuszczeni, a interesowna
uwaga, jaką okazują nam, gdy jesteśmy dziećmi, ma na starość
zaowocować dla nich podobnymi względami z naszej strony”^[*La
Philosophie dans le Boudoir*, wyd. cyt., s. 185.]. Argument
markiza de Sade jest stary jak mieszczaństwo. Już Demokryt
zdradzał ekonomiczne motywy miłości rodzicielskiej^[Por.
Demokrit, Diels Fragment 278. Berlin 1912, t. 2, s. 117 i nast.].
Sade tymczasem dezawuuje także egzogamię, fundament cywilizacji.
Nie ma według niego żadnych racjonalnych argumentów przeciwko
kazirodztwu^[*La Philosophie dans le Boudoir*, wyd. cyt., s.
242.], a zastrzeżenie natury higienicznej zostało odparte przez
rozwój nauki. Nauka ratyfikowała chłodny osąd markiza.
„…bynajmniej nie dowiedziono, że ze związków kazirodczych
częściej rodzą się dzieci skretyniałe, głuchonieme, rachityczne
itd.”.^[S. Reinach: *La prohibition de lʼinceste et le sentiment
de la pudeur*. W: *Cultes, Mythes et Religions*. T. 1. Paris
1905, s. 157.] Rodzina, której spoiwem nie jest miłość płciowa,
ale miłość macierzyńska, stanowiąca podłoże wszelkiej czułości i
uczuć socjalnych^[*La Philosophie dans le Boudoir*, wyd. cyt., s.
238.], popada w konflikt ze społeczeństwem. „Nie wyobrażajcie
sobie, że hodujecie dobrych republikanów, dopóki wasze dzieci,
które należeć mają do wspólnoty, izolujecie w rodzinie […] Gdy
dzieci są tak pochłonięte interesami rodziny, często znacznie
odbiegającymi od interesów ojczyzny, ma to najfatalniejsze
skutki, a przeto z największym pożytkiem będzie je od rodziny
oddzielić”^[Tamże, s. 238-249.]. „Więzi hymenu” należy zniszczyć
ze względów społecznych, wiedza, kto jest ojcem, ma być dzieciom
„*absolument interdite*”, są one „*uniquement les enfants de la
patrie*”^[Tamże.] — i oto anarchia, indywidualizm, głoszone przez
Sadeʼa w walce przeciwko zasadom^[*Juliette*, wyd. cyt., t. 4, s.
240-244.], kończy się absolutnym panowaniem ogólności, republiki.
Jak obalony Bóg powraca w postaci jeszcze bardziej nieustępliwego
idola, tak dawne mieszczańskie państwo-nocny stróż przechodzi w
przemoc faszystowskiego kolektywu. Sade przemyślał do końca
założenia państwowego socjalizmu, przy którego pierwszych krokach
Saint-Just i Robespierre ponieśli klęskę. Mieszczaństwo zaś
posłało ich, swych najwierniejszych polityków, na gilotynę, tak
jak jego, swego najbardziej szczerego pisarza, do piekła
Biblioteki Narodowej. Albowiem *chronique scandaleuse* Justyny i
Julii, produkcja poniekąd taśmowa, osiemnastowieczny prototyp
literatury brukowej wieku dziewiętnastego i literatury masowej
wieku dwudziestego, to homerycki epos, po odrzuceniu ostatniej
osłony mitologicznej: dzieje myślenia jako narzędzia panowania.
Gdy tedy myślenie we własnym zwierciadle przeraża się samo
siebie, podnosi wzrok ku temu, co znajduje się poza nim. I jeśli
dzieło Sadeʼa stwarza szansę ratunku oświecenia,to nie ze względu
na harmonijny ideał społeczny, który także jemu majaczył w
przyszłości: „*gardez vos frontières et restez chez vous*”^[*La
Philosophie dans le Boudoir*, wyd. cyt., s. 263.], ani nie ze
względu na socjalistyczną utopię, przedstawioną w historii
Zamé^[*Aline et Valcour*, wyd. cyt., t. 2, s. 181 i nast.] — ale
dlatego, że zgrozy, jaką oświecenie budzi samo w sobie, nie
scedował bez reszty przeciwnikom.

Mroczni pisarze świata mieszczańskiego nie próbowali — jak jego
apologeci — odwracać konsekwencji oświecenia przez harmonistyczne
doktryny. Nie udawali, że formalistyczny rozum pozostaje w
ściślejszym związku z moralnością niż z niemoralnością. Gdy jasne
pióra osłaniały nierozerwalny sojusz rozumu i zbrodni,
społeczeństwa mieszczańskiego i panowania przez zaprzeczanie
owemu sojuszowi, tamci wypowiadali bez osłonek szokującą prawdę.
„…Niebo składa te bogactwa w ręce splamione żono- i
dzieciobójstwem, sodomią, morderstwami, prostytucją i infamią;
oddaje mi je do dyspozycji, aby mnie wynagrodzić za te
niegodziwości” — powiada Clairwil w podsumowaniu dziejów swego
brata.^[*Juliette*, wyd. cyt., t. 5, s. 232.] Clairwil przesadza.
Sprawiedliwość złego panowania nie jest do końca tak
konsekwentna, by wynagradzać tylko obrzydliwość. Ale tylko
przesada jest prawdziwa. Istotą prehistorii jest ukazywanie się
skrajnej grozy w poszczególnych przypadkach. W statystycznym
ujęciu ofiar pogromu, uwzględniającym również tych, których z
litości zastrzelono, zanika istota, ujawniająca się jedynie w
dokładnym opisie wyjątku, najgorszej męczarni. Szczęśliwe
bytowanie w świecie grozy zostaje przez samo jej istnienie
zdezawuowane jako niegodziwe. Groza staje się istotą, szczęście —
nicością. Do zabijania własnych dzieci i małżonek, do prostytucji
i sodomii w epoce burżuazyjnej dochodziło wśród panujących
zapewne rzadziej niż pośród podwładnych, którzy przejęli obyczaje
dawniejszych panów. Za to, gdy szło o władzę, panujący nawet w
późnych stuleciach produkowali stosy trupów. Wobec poglądów i
uczynków panów epoki faszyzmu, kiedy to panowanie dochodzi do
ostatecznego spełnienia, entuzjastyczny opis żywota Brisa-Testy,
w którym poglądy te i czyny łatwo można rozpoznać, spada do
poziomu potocznej niewinności. Prywatne występki u Sadeʼa,
podobnie jak już przedtem u Mandevilleʼa, to historia publicznych
cnót ery totalitarnej *avant la lettre*. Że zaś na gruncie rozumu
nie da się przedstawić zasadniczego argumentu przeciw zabijaniu,
i że niemożność ta nie tylko nie została zatuszowana, ale jeszcze
wykrzyczano ją na cały świat — to główny powód nienawiści, jaką
do dziś właśnie postępowcy prześladują Sadeʼa i Nietzschego.
Obydwaj oni, w przeciwieństwie do logicznego pozytywizmu, wzięli
naukę za słowo. Z jeszcze większą stanowczością niż pozytywizm
obstawali przy *ratio*, z ukrytym zamysłem, by w ten sposób
odsłonić utopię, która jak w Kantowskim pojęciu rozumu zawiera
się w każdej wielkiej filozofii: utopię ludzkości, która sama nie
jest już spaczona, toteż nie potrzebuje już wypaczeń. Bezlitosne
nauki głoszące tożsamość panowania i rozumu są bardziej
miłosierne od teorii moralnych lokajów mieszczaństwa. „W czem
leżą największe twe niebezpieczeństwa?”^[*Wiedza radosna*, wyd.
cyt., s. 219.] — zapytuje Nietzsche. „W litości”. Nietzsche w
swej negacji ocala nieomylną ufność w człowieka, wobec której
wszelkie pocieszycielskie zapewnienia dzień w dzień dopuszczają
się zdrady.
