# Posłowie do wydania polskiego [Rozum między światłem i cieniem oświecenia]{.caps-subtitle}#

Dwaj najwybitniejsi współtwórcy Szkoły Frankfurckiej, Max
Horkheimer i Theodor Wiesengrund Adorno, z pewnością nie należą
do autorów w Polsce nieznanych. Przeciwnie, można wręcz
powiedzieć, że wykaz opublikowanych tłumaczeń ich podstawowych
prac teoretyczno-filozoficznych przedstawia się całkiem
przyzwoicie. Dotyczy to zwłaszcza Adorna, którego obydwa główne
dzieła powojenne — *Dialektyka negatywna* i *Teoria estetyczna* —
są już dostępne w polskim przekładzie^[Theodor W. Adorno,
*Dialektyka negatywna*, tłum. Krystyna Krzemieniowa, PWN,
Warszawa 1986; Theodor W. Adorno, *Teoria estetyczna*, tłum.
Krystyna Krzemieniowa, PWN, Warszawa 1994. Ponadto znacznie
wcześniej ukazała się również w Państwowym Instytucie Wydawniczym
klasyczna już książka Adorna o filozofii nowej muzyki: Theodor W.
Adorno, *Filozofia nowej muzyki*, tłum. Fryderyka Wayda, PIW,
Warszawa 1974.]. Ale również jedyny dotąd tom wybranych pism
Horkheimera^[Max Horkheimer, *Społeczna funkcja filozofii*, wybór
i wstęp Roman Rudziński, tłum. Jan Doktór, PIW, Warszawa 1987.
Ponadto kilka ważnych tekstów Horkheimera z okresu „pierwszej”
Szkoły Frankfurckiej opublikował Jerzy Łoziński w swej obszernej
antologii: *Szkoła Frankfurcka*, t. 1, cz. 1-2, wstęp i
tłumaczenie Jerzy Łoziński, Kolegium Otryckie, Warszawa 1985.]
można uznać za dobry i reprezentatywny zestaw jego
najważniejszych tekstów programowych. Słowem, myśl obu głównych
twórców „krytycznej teorii społeczeństwa” zdążyła już —
jakkolwiek stosunkowo późno, bo właściwie dopiero w latach
osiemdziesiątych — zaznaczyć swą obecność w horyzoncie polskiego
życia intelektualnego. Obecność ta jednak dotychczas nie
obejmowała ich jedynej książki wspólnie napisanej, a zarazem z
całej twórczości obydwu bez wątpienia najgłośniejszej i
najsilniej oddziałującej.

Pierwszy polski przekład *Dialektyki oświecenia* ukazuje się
niemal dokładnie w pół wieku po jej napisaniu^[Książka została
napisana na amerykańskiej emigracji autorów podczas wojny, w
latach 1939-1944. Po raz pierwszy ukazała się w roku 1944, z
okazji pięćdziesiątej rocznicy urodzin ich przyjaciela i
bliskiego współpracownika jeszcze z pierwszego okresu
frankfurckiego, Friedricha Pollocka, jako powielony maszynopis w
małym nakładzie, pod tytułem *Philosophische Fragmente*
(Institute of Social Research, New York City 1944). Następnie — z
niewielkimi zmianami wprowadzonymi przez samych autorów — w roku
1947 opublikowało ją (już pod tytułem *Dialektik der Aufklärung.
Philosophische Fragmente*) w Amsterdamie najważniejsze niemieckie
wydawnictwo emigracyjne Querido. Pierwsze powojenne wznowienie w
Republice Federalnej Niemiec, poprzedzone przez autorów krótką
przedmową, ukazało się w roku 1969 (S. Fischer Verlag, Frankfurt
am Main).]. To opóźnione nadejście jest z jednej strony
symbolicznym świadectwem naszego własnego opóźnienia; akurat
przez całe to półwiecze wyłączeni z europejskiego procesu
cywilizacyjnej i kulturowej modernizacji, nie mieliśmy okazji
bezpośrednio doświadczyć ani twórczych potencji tego procesu, ani
wciąż w nim obecnych napięć i zagrożeń, ani wreszcie udziału,
jaki w ich ujawnianiu miały niegdyś tak intensywne dyskusje wokół
książki Adorna i Horkheimera. Ta biblia zachodnich ruchów
kontestacyjnych z lat sześćdziesiątych i siedemdziesiątych, ta
księga kultowa rewolty studenckiej, Nowej Lewicy i alternatywnych
ruchów społecznych nigdy nie dotarła swym oddziaływaniem do
krajów europejskiego Wschodu. Z różnych powodów nie znalazła też
— podobnie jak cała wyrosła z niej neomarksistowska tradycja
„drugiej” Szkoły Frankfurckiej — silniejszego oddźwięku nawet w
szczególnie prozachodnim i „rewizjonistycznym” marksizmie polskim
po roku 1956 (gdzie żywe były inspiracje teoretyczne raczej
takich autorów jak Lukács, Gramsci, Korsch, Goldmann, a nawet
Marcuse, niż Adorna czy Horkheimera). *Dialektykę Oświecenia*
czytamy więc dziś poniekąd z niewinną świeżością spojrzenia,
korzystając z nader tu wątpliwego „przywileju późnych narodzin”,
który uwalnia nas przede wszystkim od bezpośrednich uwikłań w
bogaty kontekst historycznych i intelektualnych odniesień tej
książki oraz narosłych wokół niej sporów i kontrowersji.

Dystans, jaki wobec niej z konieczności mamy, jest przecież także
pewnym przywilejem już bez cudzysłowu. Możemy mianowicie czytać
ją dziś również wolni od wielu uprzedzeń, namiętności i
resentymentów. Zapewne też wyraźniej potrafimy dostrzec zarówno
jej wagę dla myśli drugiej połowy stulecia, jak też jej
intelektualne mielizny i ograniczenia. Wreszcie niejednego
dopiero dziś możemy się z tej książki nauczyć. Właśnie dlatego,
że długie półwiecze, jakie dzieli nas od momentu jej powstania,
jest także czasem naszej nieobecności w normalnych obszarach
nowoczesnej kultury europejskiej, które książka ta wszak nawet
swym dramatycznym sprzeciwem tak głęboko współkształtowała,
winniśmy dziś, gdy mamy szansę na spóźniony powrót w te obszary,
czytać ją przede wszystkim po to, by móc dokładnie oddzielić
zawartą w niej pokaźną warstwę trafnych diagnoz, ostrzeżeń i
krytycznych napomnień, które teraz już dotyczą również nas, od
patosu błyskotliwej, lecz intelektualnie i historycznie jałowej
profecji, od fałszywej mitologii, od całego antykulturalnego
doktrynerstwa, którego echa, słyszalne także dziś z różnych stron
i na różne głosy, mogą być groźną przeszkodą w czekającej nas
odbudowie społecznego rozumu.

[Ⅰ]{.center-section}

Tym, co współczesnego czytelnika od razu uderza przy pierwszej,
nieuprzedzonej lekturze *Dialektyki oświecenia*, jest
zdumiewająca żywotność głównych myśli wypowiedzianych tak
wyraźnie po raz pierwszy w tej właśnie książce. Oczywiście wiemy
dziś dobrze, że myśli starzeją się inaczej niż ludzie. Niektóre
spośród nich z biegiem czasu wręcz młodnieją, nawet aż do
zdziecinnienia. Inne, z pozoru opierając się przemijaniu,
naprawdę zachowują swą młodzieńczą świeżość już tylko w stygnącej
pamięci zestarzałych ludzi. Jeszcze inne umierają szybciej od
ludzi gotowych powierzyć im swoje myślące życie. Ale bywają też
myśli stare już w chwili swych narodzin. Takie na ogół przeżywają
samych ludzi, tak tych, którzy je pierwsi pomyśleli, jak i tych,
którzy potem oddali im swą młodość. Tylko pozornym paradoksem
jest to, że jako myśli od zawsze i na zawsze stare, a więc już z
góry godne szacunku i podziwu, wciąż niezmiennie przyciągają
uwagę i ożywiają zapał tej wiecznie żywej młodzieńczości
myślowej, którą dziś, w nowoczesnym świecie życia dorosłego,
jedynie bardzo wąskie pogranicze dzieli od intelektualnego i
duchowego infantylizmu, ale bez której umiera samo myślenie.
Takie myśli porażają nieodpornych młodych całą siłą swego
starczego autorytetu, który jest tym bardziej nieodparty, im
usilniej apeluje do ich rzekomo naturalnej niepokorności wobec
autorytetów jakichkolwiek.

Jak się zdaje, do takich myśli niepamiętnie starych i właśnie
dlatego „wiecznie żywych” należy przede wszystkim myśl o własnej
problematyczności samego myślenia. Jako wyraz samozwrotnej, a
wiec także samokrytycznej istoty ludzkiego rozumu jest ona
najwyraźniej trwałym składnikiem jego historii, w każdym razie
gdy mowa o europejskim kręgu kulturowym, którego dziejom taka
myśl stale towarzyszy właściwie od samych początków. Tutaj bowiem
myślący rozum od razu ujawnił swą na wskroś praktyczną naturę,
mianowicie to, że jego myślenie jest bezpośrednio działaniem, tj.
pewnym projektem sensu i zarazem programem jego samoczynnej
realizacji, w istotny sposób tworzącej nie tylko świadomość
samych ludzi, lecz także zasadniczy kształt ich wspólnego świata.
Tym samym jednak od razu uruchomił swój własny autorefleksyjny
potencjał krytycznych pytań o sens, kierunki i cele tej
praktyczności, o konsekwencje i koszty dokonywanych w niej
wyborów, o jej możliwe, lecz odrzucone alternatywy. Zapewne, w
dawniejszych, przednowoczesnych okresach swej historii ten samego
siebie kwestionujący rozum rzadko występował „w rozumnej formie”;
znacznie częściej przybierał postać quasi-irracjonalnych żywiołów
i mocy, jak mit i religia, tradycja i autorytet, wiara i ład
etyczny „dawnych obyczajów”. Przemawiał głosem proroków i
religijnych reformatorów, różnych świeckich i świętych
mędrców-nauczycieli życia, mistyków, kulturowych dewiantów i
osamotnionych poetów. I dopiero w naszym nowożytnym świecie z
wolna zaczął odzyskiwać swą ojczystą mowę, którą jest oczywiście
jeden i ten sam uniwersalny język europejskiego logosu, czyli
słowa rozumnego albo mówiącego rozumu, język dyskursywnej
racjonalności pojęć, norm i sensów, który również siłę napędową
swej krytycznej samokontestacji czerpie już nie z żadnego
transcendentnego „zewnątrz”, lecz wyłącznie ze swej własnej,
immanentnej gramatyki, jako że jest ona zarazem jego jedyną
logiką, hermeneutyką i etyką.

Tę właśnie dojrzałą figurę myślową nowoczesnego rozumu, który
radykalną krytykę swej kultury uprawia już z głębi własnego
obszaru tej kultury i w jej imieniu, wskazując poniekąd od
wewnątrz jej dylematy i ograniczenia, reprezentuje w sposób dla
naszego stulecia wzorcowy *Dialektyka oświecenia*. Oczywiście,
Horkheimer i Adorno nie byli pierwszymi myślicielami, którzy
dostrzegali i wypowiadali rozmaite paradoksy i aporie
nowoczesności. Przeciwnie, nurt refleksji zwanej najogólniej
„krytyką kultury” zwłaszcza w czasach nowożytnych nieodłącznie
towarzyszy kulturze samej — i o tyle jest, choćby jako jej cień
czy negatyw, integralnym składnikiem tejże kultury. Ale
przedstawiciele tego nurtu, od Rousseau i romantyków aż, po
Nietzschego i konserwatywnych orędowników
wczesnodwudziestowiecznej „filozofii życia”, zazwyczaj znajdowali
dla swej negacji i odmowy wobec procesu modernizacji jakiś
niewzruszony punkt oparcia poza obrębem samego tego procesu. Stad
ich krytyka kultury bywała wprawdzie totalna (o ile właśnie
złudzenie, iż patrzą „spoza”, pozwalało im ująć tę kulturę jako
zamkniętą totalność), ale nigdy nie była radykalna w źródłowym
sensie sięgania do samych korzeni tego, co krytykowane.

Korzenie te bowiem są zarazem własnymi korzeniami samej krytyki —
dlatego myśl radykalnie krytyczna jest przede wszystkim
immanentną samo-krytyką myślenia, które nie cofa się przed
ujawnieniem swych niejawnych, nieświadomych przesłanek i
niezamierzonych, niekontrolowanych rezultatów. Taki właśnie
kształt świadomie nadaje sobie krytyczna refleksja filozofii
dopiero w książce Adorna i Horkheimera. Pisząc ją, autorzy nader
wyraziście nakreślili podstawowy paradygmat intelektualny swojej
i także naszej współczesności, czyli drugiej połowy dwudziestego
wieku, dla której książka ta ma przeto wagę właśnie
paradygmatyczną, porównywalną ze znaczeniem, jakie dla pierwszej
jego połowy miały niegdyś dzieła Freuda, *Bycie i czas*
Heideggera, a nade wszystko *Historia i świadomość klasowa*
Lukácsa^[Dzieła te zresztą w istotny sposób wyznaczają również
własny rodowód intelektualny Horkheimera i Adorna. Dotyczy to
przede wszystkim książki Lukácsa, która zawsze była jednym z
najważniejszych źródeł inspiracji dla obu twórców Szkoły
Frankfurckiej: od początku nawiązywali oni zwłaszcza do
rozwiniętej tam teorii „urzeczowienia” (*Verdinglichung*). Por.
G. Lukács, *Historia i świadomość klasowa*, tłum. M.J. Siemek
PWN, Warszawa 1988, rozdz. *Urzeczowienie i świadomość
proletariatu*, s. 198-417. Ale również myśl Freuda jeszcze przed
wojną miała w kręgu Szkoły żywe oddziaływanie, głównie za sprawą
blisko wtedy z Frankfurckim Instytutem Badań Społecznych
związanego Ericha Fromma. Wreszcie wyraźne wpływy wczesnej
filozofii Heideggera reprezentował w tym środowisku na początku
lat trzydziestych Herbert Marcuse (por. H. Marcuse, *Hegels
Ontologie und die Theorie der Geschichtlichkeit*, Frankfurt am
Main 1932).]. Jednakże od tamtych — w czysto chronologicznym
czasie niewiele młodszych — dzieli ją przecież jakościowa różnica
całej epoki, w której myślenie doświadczyło hitlerowskiego
faszyzmu i stalinowskiego komunizmu oraz przeżyło drugą wojnę
światową i holocaust. Dlatego właśnie ona, a już nie tamte
książki, wyznacza duchową genealogię naszej teraźniejszości.

Oto więc skąd *Dialektyka oświecenia* czerpie swą imponującą
żywotność; książka ta zawiera kwintesencję „niepamiętnie starej”
samowiedzy naszych czasów najnowszych. Jest źródłem i skarbnicą
jej głównych archetypów — poczynając od tego, który każe wytrwale
tropić i bezlitośnie demaskować wszelkie myślowe i uczuciowe
archetypy. To jej oskarżycielski patos, podnoszący do wyższej
potęgi całą „sztukę podejrzeń” w wydaniu takich jej dawnych
mistrzów jak Marks, Nietzsche, Freud czy Lukács, rozbrzmiewa
pełnym głosem w europejskiej filozofii drugiej połowy stulecia i
wciąż daje się usłyszeć jako dominujący ton również w tak dziś
donośnym chórze „ponowoczesnych” krytyków nowoczesności. Bo też
cała ta formacja wywodzi się — choć sama rzadko do tego się
przyznaje — wprost z *Dialektyki oświecenia*. Tak zwany
postmodernizm — i to w obu swych głównych nurtach,
późnoheideggerowskim i „poststrukturalistycznym” — na każdym
kroku zdradza objawy tego, jak dalece jest poczęty z jej ducha, a
więc także zależny od niej i wobec niej wtórny.

[Ⅱ]{.center-section}

Swym późnodwudziestowiecznym kontynuatorom i epigonom Horkheimer
i Adorno pozostawili w spadku przede wszystkim całościową
diagnozę kryzysu, który kulminuje w świecie nowoczesnym, ale
którego zalążki niesie w sobie już od najdawniejszych początków
sam europejski rozum. Ów kryzysogenny i w ostatecznym rachunku
autodestrukcyjny potencjał zawarty jest zdaniem obu autorów już w
najogólniejszym pojęciu tego rozumu jako instancji i zarazem
procesu niepowstrzymanego „oświecenia”. Ten tytułowy termin
otrzymuje w książce najszersze z możliwych znaczeń; obejmuje swym
zakresem właściwie wszystkie formy racjonalizującej,
sensotwórczej aktywności człowieka w jego historii,
społeczeństwie i kulturze. Tak szeroko pojęte oświecenie — jak
widać, w gruncie rzeczy równoznaczne z uczłowieczeniem — może
więc mieć swego pierwszego rzecznika już w Odyseuszu, tym jeszcze
przedhistorycznym symbolu suwerennej podmiotowości ludzkiej,
która samoistnie kształtuje swe własne życie, poddając świadomej
dyspozycji i kontroli nie tylko własną naturę popędowo-afektywną,
lecz także — dzięki temu — wszelkie nie sprzyjające okoliczności
zewnętrzne. Jako emancypacja człowieka spod władzy pozaludzkich
potęg chtonicznych, mitu, ślepego przeznaczenia czy
transcendentnych mocy nadprzyrodzonych, oświecenie zawsze jest
przede wszystkim taką właśnie Odyseją rozumu i wolności. Ponieważ
powstaje przez zerwanie z mitem i jest ustawicznym dążeniem do
demitologizacji, tedy mit w każdej postaci jest dla niego
postrachem i groźnym wyzwaniem — jako głos natury, znak ułomnej
zależności i niedorosłej egzystencji ludzkiej. Metaforyka Odysei
symbolizuje więc dla autorów nie tyle mityczny powrót do
utraconej ojczyzny, ile raczej — dokładnie w duchu klasycznej
definicji oświecenia u Kanta — zawsze demitologizujące „wyjście
człowieka z niepełnoletności, w którą popadł z własnej winy” a
którą należy rozumieć jako „niezdolność człowieka do posługiwania
się swym własnym rozumem, bez obcego kierownictwa”.^[I. Kant, *Co
to jest oświecenie?*, tłum. A. Landman, w: T. Kroński, *Kant*,
Wiedza Powszechna, Warszawa 1966, s. 164.]

Skutecznie i trwale uwolnić się od „obcego kierownictwa” może
„własny rozum” ludzki tylko w ten sposób, że sam przejmie
wszelkie kierownictwo — nad sobą i nad wszystkim innym.
Oświecenie samo musi więc wziąć na siebie także główną funkcję
mitu, która pierwotnie polegała wszak na takim właśnie
sprawowaniu centralnej władzy duchowej, przejrzyście
porządkującej ludzki świat i ma każdym kroku dostarczającej mu
niepodważalnych zasad sensu i orientacji. Skoro więc o tyle już
sam mit jest pierwszym kształtem oświecenia, to oświecenie
właściwe w swej walce z mitem podlega szczególnej dialektyce
własnej, która w ostatecznym rachunku prowadzi do wtórnej
mitologizacji samego oświecenia, do zakrzepnięcia całej jego
„rozumności” w irracjonalną nieprzejrzystość nowego mitu. I ten
właśnie proces znajduje się w centrum uwagi obu autorów; głównym
wątkiem książki jest niewątpliwie owa złowieszcza dwuznaczność,
jaka zawiera się w samym pojęciu suwerennego „kierownictwa” czy
też „panowania”. Jeśli człowiek dzięki oświeceniu staje się panem
samego siebie, to przede wszystkim wskutek tego, że
systematycznie opanowuje swą wewnętrzną i zewnętrzną naturę.
Naturze wewnętrznej narzuca dyscyplinę samowyrzeczeń, która
polega zwłaszcza na konsekwentnym tłumieniu pierwotnych impulsów
mimetycznych i jako taka jest przymusem wywieranym na ludzkiej
cielesności i popędowości przez nadzorczą instancję podmiotowego
Ja. Ten sam przymus rozporządzania i kontroli zostaje
przeniesiony na naturę zewnętrzną w ludzkich działaniach
instrumentalnych, które z kolei dyscyplinują już przedmiotowość
samej przyrody, zadając gwałt jej substancjalnej istotności
własnej i zmuszając ją do służebnej pracy na rzecz potrzeb i
interesów ludzkiego samozachowania. Słowem, oświecenie jako
proces demitologizującego wyzwolenia i upodmiotowienia człowieka
jest nierozłącznie sprzężone z represyjno-dominacyjnym kształtem
racjonalności, jaką człowiek ten nadaje sobie i swojemu światu,
wtórnie zniewalając i świat, i samego siebie jarzmem nowego mitu.

W ten sposób Horkheimer i Adorno już pół wieku temu sformułowali
zasadniczy paradygmat wszystkich dzisiejszych i wczorajszych
„krytyków nowoczesnego rozumu”. Głosi on, że racjonalność tego
rozumu jest w swej najgłębszej istocie i już u swych najstarszych
źródeł tym, co w pełni oddaje niemieckie wyrażenie
*Herrschaftsrationalität* — a więc swoistą racjonalnością
panowania, rozumem wyłącznie na panowaniu opartym i zawsze
panowaniu służącym. Przy tym sam paradygmat jest na tyle pojemny,
że mieści w sobie najrozmaitsze sensy i zakresy owego „panowania”
jak również może mieć większy lub mniejszy zasięg w skali
historycznego czasu. Tak więc swój główny topos znajduje w nim,
po pierwsze, wszelka radykalna, ale w zasadzie ograniczona do
czasów nowożytnych krytyka intelektualnej, kulturowej i
społecznej modernizacji jako procesu, w którym człowiek przede
wszystkim dokonuje racjonalnego zawładnięcia przyrodą — czyli jej
metodycznego urzeczowienia i zniewolenia — dla własnych celów
samozachowawczych. Tutaj należy cały tak dziś rozległy i
wielotorowy front krytyczno-oskarżycielskiej refleksji nad
zagrożeniami, jakie niesie ze sobą nowoczesna nauka, technika i
cywilizacja w szerokim sensie — i to poczynając już od ich
filozoficznych źródeł w Kartezjańskiej konstytucji świata
rozdwojonego na czystą podmiotowość oraz przyrodę jako jej
„przedstawiany” i „podstawiany” (tj. wytwarzany) przedmiot. Choć
front ten w drugiej połowie stulecia za swego patrona wolał obrać
raczej Heideggera niż Horkheimera i Adorna, trudno przecież nie
dostrzec, że jego wspólnym hasłem jest właśnie „krytyka
instrumentalnego rozumu” pojęta dokładnie w myśl autorów
*Dialektyki oświecenia*: jako instancja bezlitośnie demaskująca
„racjonalność panowania” w sferze teoretycznych i praktycznych
oddziaływań człowieka na przedmiotowość otaczającej go
rzeczywistości przyrodniczej^[Mniej więcej w tym samym czasie co
*Dialektykę oświecenia* (1944) pisał Horkheimer swoje wykłady
ogłoszone po raz pierwszy również w roku 1947 w angielskiej
wersji pod tytułem *Upadek rozumu* (M. Horkheimer, *Eclipse of
Reason*, New York 1947), które później, w niemieckim wydaniu
Fischera, zostały opublikowane (podług tytułu głównego rozdziału)
jako *Krytyka instrumentalnego rozumu* (M. Horkheimer, *Zur
Kritik der instrumentellen Vernunft*, Frankfurt am Main 1967).
Ten sam główny rozdział pod takim samym tytułem został również
włączony do polskiego wydania pism Horkheimera. (M. Horkheimer,
*Krytyka instrumentalnego rozumu*, w: tegoż, *Społeczna funkcja
filozofii*, wyd. cyt., s. 244-413. Z prostego zestawienia dat
widać, że tekst Horkheimera, który właściwie nie daje się
oddzielić od tekstów z *Dialektyki oświecenia*, został pomyślany,
napisany i opublikowany przed najważniejszymi manifestami
Heideggerowskiej krytyki naukowo-technicznej nowoczesności, które
wszystkie pochodzą z okresu po słynnym „zwrocie” — czy raczej
„nawróceniu się” — Heideggera, czyli z przełomu lat
czterdziestych i pięćdziesiątych. (Por. M. Heidegger, *List o
‚„humanizmie”* (1947-1949); *Pytanie o technikę* (1949-1953);
*Nauka i namysł* (1953-1954); *Budować, mieszkać, myśleć*
(1951-1942). Wszystko w tomie: M. Heidegger, *Budować, mieszkać,
myśleć. Eseje wybrane*, red. K. Michalski, Czytelnik, Warszawa
1977.].

Swe właściwe korzenie mają tutaj nie tylko liczni dziś wyznawcy
Heideggera ze swymi coraz bardziej egzaltowanymi, a coraz mniej
treściwymi filipikami przeciw wyobcowaniu i odczłowieczeniu całej
zrodzonej z „zapomnienia o Byciu”
naukowo-techniczno-cywilizacyjnej nowoczesności wraz z jej
filozoficznymi i kulturowymi źródłami. Mają je tu także bodaj
jeszcze liczniejsi „postmoderniści” wychowani w szkołach
neopsychoanalizy, a zwłaszcza francuskiego neostrukturalizmu.
Jedni i drudzy przetwarzają i rozwijają przede wszystkim to, co
paradygmat „racjonalności panowania” zawiera w odniesieniu do
władzy człowieka już nie nad zewnętrzną przyrodą, lecz nad
człowiekiem samym, tj. nad sobą i nad innymi ludźmi. W samej
*Dialektyce oświecenia* ten „wewnątrzgatunkowy” tyleż
subiektywnie psychologiczny, co intersubiektywnie społeczny
wymiar represji i dominacji egzekwowanej przez ludzki rozum w
jego roszczeniach do bezwzględnej i ekskluzywnej uniwersalizacji
własnego „kierownictwa” wysuwa się zdecydowanie na pierwszy plan
krytycznej refleksji obu autorów. Tu zresztą pozostają wierni
zawsze żywemu we frankfurckiej „teorii krytycznej” oddziaływaniu
obu wielkich klasyków nowoczesnej demistyfikacji: Marksa i
Freuda, każdego z nich jednak komplementarnie uzupełniając tym
pozostałym, a zarazem jakby wygrywając jednego przeciw drugiemu.
Formuła o „racjonalności opartej na panowaniu” ma tu wciąż te
same dwa bieguny: psychologiczne panowanie kierowniczej Jaźni
świadomego podmiotu (w sensie Freudowskiego *Ego*) nad stłumionym
i zepchniętym w podziemie ludzkiej osobowości „mimetycznym”
impulsem popędów oraz polityczne władztwo klasy panującej (która
jest społecznym i historycznym *Super-Ego*) nad uciśnioną, bo
uprzedmiotowioną podmiotowością klas tylko pracujących — nie dla
siebie, lecz dla swoich panów. Ten wymiar panowania bezpośrednio
klasowego jest co prawda w *Dialektyce oświecenia* już pozbawiony
swego klasycznie marksistowskiego ostrza; krytyka nie ogranicza
się bowiem tylko do społeczeństwa kapitalistycznego, lecz
rozszerzona zostaje właściwie na całą historię europejskiej
kultury (wszak już Odyseusz reprezentuje i uosabia główne zasady
„mieszczańskiego” porządku świata i „burżuazyjnych” cnót
zwierzchnictwa i kontroli). Właśnie dlatego cała figura
politycznego panowania ulega swoistej uniwersalizacji i staje się
niezbywalnym składnikiem „kondycji ludzkiej” w ogóle. Umożliwia
to rekonstrukcję jej „czystych”, ponadhistorycznych form, które
występują już na poziomie najbardziej pierwotnego uspołecznienia,
np. w elementarnych strukturach ludzkiej komunikacji językowej i
zwłaszcza jej zakłóceń.

Dzięki temu z Horkheimera i Adorna mogą więc czerpać wprost i
pełną garścią również ci „ponowocześni” badacze i krytyczni
„dekonstruktorzy” represyjno-opresyjnych form kulturowego
„dyskursu” nowoczesności, którzy — jak Lacan i Foucault,
Beaudrillard i Deleuze, Derrida i Lyotard — na rozmaitych
płaszczyznach i w bardziej lub mniej płodny sposób sięgają jednak
niezmiennie do tej samej figury hermeneutycznej, jaka dominuje w
*Dialektyce oświecenia*. Jest nią bezlitosne ściganie mitu od
początku obecnego w samej podmiotowości oświeconego rozumu i
przez nią w różnych „wielkich narracjach” systematycznie
budowanego. A mit ten — z całą źródłową metaforyką świetlistej
mocy suwerennego Ja — jest już panowaniem samym: bezwstydną,
niczym nie osłoniętą władzą eksploatacji i ekskluzji,
autorytarnym panoszeniem się menedżera i eksperta, kontrolera i
nadzorcy, prokuratora wraz z psychiatrą, więziennym strażnikiem i
katem. Ofiarą jest także wciąż ta sama, stłumiona i zniewolona
iskra autentycznego człowieczeństwa, która musi gasnąć pod
przemożnym naciskiem wszystkich tych sprzymierzonych potęg
psychicznego, językowego, kulturalnego i polityczno-społecznego
„panowania”. Ponieważ zaś jest to już panowanie właściwie
niczyje, bo nawet mit Człowieka jako Wielkiego Podmiotu sam
siebie rozpuścił wraz z wszystkimi innymi mitami w
monopolistycznej, ale już bezosobowej „władzy dyskursów”, która
zarazem jest wszechobecną dominacją anonimowego „systemu” — tedy
triumf spełnionego oświecenia, jako nowa niewola ludzi na
„spustoszonej ziemi”, wydaje ich ponownie na pastwę ślepej
przemocy. Również tę ulubioną myśl Adorna i Horkheimera często
powtarzają ich współcześni epigoni: iż oświecony rozum w końcu
sam pada ofiarą systematycznie przez siebie zniewalanej natury,
która mści się na nim w ten przewrotny sposób, że powraca jako
ostateczny wykwit oświecenia — i to w swej najgroźniejszej, bo
najbardziej żywiołowej, skrajnie irracjonalnej postaci. Totalna
kontrola ludzkiego „rozumu instrumentalnego” nad ujarzmioną
przyrodą zamienia się w swoje przeciwieństwo: w całkowicie
niekontrolowaną dyktaturę najprymitywniejszych sił i żywiołów
„gołej przyrody” w samym człowieku i jego życiu społecznym, które
brutalnie ujarzmiają wszelkie człowieczeństwo.

[Ⅲ]{.center-section}

Lektura *Dialektyki oświecenia* dzisiaj jest więc wysoce
pouczająca dla samopoznania naszej współczesności, o ile pozwala
nieomylnie umiejscowić właściwe źródło jej głównych
intelektualnych i etycznych paradygmatów. Książkę tę należy zatem
czytać już choćby po to, by jasno dostrzec, gdzie naprawdę tkwią
korzenie tego krytycznego namysłu nowoczesności nad sobą, który
sam dla siebie — chciałoby się rzec: na gruncie swej „świadomości
fałszywej” — woli znajdować inspirację raczej w myśli Heideggera
czy zgoła Nietzschego. Ale i odwrotnie: skoro to nie Heidegger i
Nietzsche, lecz właśnie Horkheimer i Adorno są duchowymi ojcami
całej „ponowoczesnej” świadomości z końca wieku tedy takie
właśnie dziedzictwo daje niejedno do myślenia o rodzicach. O tyle
też obaj nasi autorzy są nie tylko czcigodnymi klasykami
współczesnego myślenia, lecz także współtwórcami jego własnych
iluzji i mitów, niejako wprost odpowiedzialnymi za panujący dziś
w nim intelektualny i etyczno-polityczny zamęt.

Innymi słowy, dopiero owo długofalowe, często podskórne
oddziaływanie *Dialektyki oświecenia* na myśl drugiej połowy
naszego stulecia nie tylko ukazuje całą pionierską doniosłość tej
książki, lecz także bezlitośnie obnaża płyciznę i myślową
ułomność wielu jej głównych idei. Cały „postmodernistyczny”
bezład i bezwład umysłowy ma więc tę niewątpliwą zasługę, że sam
rzuca jaskrawe światło na swą własną genezę z aporii i
paralogizmów tej nadkrytycznej krytyki nowoczesnego rozumu,
której zasadniczy schemat zarysowali Adorno i Horkheimer.

Wskażmy tylko dwie najważniejsze z tych aporii. Pierwsza zawiera
się w wyskrajnionym pojęciu „rozumu instrumentalnego”, które z
góry i ryczałtem dyskwalifikuje nie tylko wyobcowaną racjonalność
ciasnego pragmatyzmu w myśleniu i działaniu rzeczywiście
„ujarzmiającym” wszelką niezawisłą przedmiotowość przyrody i
świata ludzkiego, lecz także racjonalność jako taką; ta
dyskwalifikacja bowiem obejmuje, wraz z techniką, samą logikę,
semantykę i etykę ludzkiego myślenia i działania w ogóle.
Nieuchronna instrumentalizacja naszego rozumu zaczyna się wszak
już od języka, który jest najpierwszym narzędziem i medium
jakiejkolwiek sensotwórczej orientacji człowieka w świecie. Przez
tę nieprzekraczalną językowość ludzkie doświadczenie tworzy się
zawsze w horyzoncie świata oznaczonego i przedstawionego, który
właśnie dlatego jest także ludzkim światem „instrumentalnie”
wytworzonym. Jałowość i daremność wszelkich prób wykroczenia poza
ten horyzont staje się w pełni widoczna, gdy uświadomić sobie
treściową pustkę i pozorność wciąż tu poszukiwanych figur
alternatywnych: rzekomy „rozum nie-instrumentalny” w swych
mitycznych rojeniach o jakiejś „innej technice”, „innej nauce” i
wręcz „innej racjonalności” nie odwołuje się przecież do żadnej
zasadniczo innej logiki ani też nie mówi żadnym z gruntu
odmiennym, „alternatywnym” językiem. Dlatego też nie może być
poważnie brany pod uwagę jako alternatywa filozoficznie znacząca:
popada bowiem od razu w typową „sprzeczność pragmatyczną”: to co
mówi, jest sprzeczne z tym, że właśnie to mówi. W kręgu tej
sprzeczności obracają się wszystkie antynaukowe i antytechniczne
jeremiady dzisiejszych sierot po Heideggerze i zabłąkanych w
koniec dwudziestego wieku pogrobowców Nietzschego.

Horkheimer i Adorno są niewątpliwie współwinni tej beztroskiej
orgii nie-myślenia, jaką dziś na naszych oczach wyprawiają
hiperkrytyczni „krytycy instrumentalnego rozumu”. To oni
dostarczyli im podstawowego rynsztunku nie tyle pojęć, co
ideologicznych symboli i zmitologizowanych stereotypów. To w ich
*Dialektyce oświecenia* prócz wielu znakomitej próby krytycznych
i prawdziwie filozoficznych refleksji nad współczesnością znaleźć
można nie mniej liczne figury retoryczno-imaginacyjne, które
dzisiejszego czytelnika muszą zdumiewać swym brakiem historycznej
wyobraźni i swą kompromitującą krótkowzrocznością. Dwa pierwsze z
brzegu, ale szczególnie spektakularne przykłady to irracjonalna
nienawiść obu autorów do samochodu jako ucieleśnienia
techniczno-cywilizacyjnej alienacji człowieka („komunikacja przez
odosobnienie”) oraz niepojęta demonizacja jazzu i westernu, tych
dwu klasycznych już gatunków późnonowoczesnej ekspresji
artystycznej, jako skrajnie zwyrodniałych produktów
stechnicyzowanego „przemysłu kulturalnego” (która zwłaszcza w
przypadku jazzu zadziwia przynajmniej u Adorna, w końcu także
muzykologa i znawcy nowoczesnej muzyki). To prawda, że żaden z
nich nie przekroczył przy tym granic intelektualnej i etycznej
przyzwoitości filozofa, jak przytrafiło się to — nie po raz
pierwszy — Heideggerowi, który zaledwie w dwa lata po ukazaniu
się *Dialektyki oświecenia* (czyli w cztery lata po zakończeniu
drugiej wojny światowej) miał odwagę czy raczej czelność
wypowiedzieć te zbyt rzadko dziś przypominane słowa: „Rolnictwo
jest obecnie zmotoryzowanym przemysłem żywieniowym, a więc w
istocie tym samym co fabrykacja zwłok w komorach gazowych i
obozach zagłady, tym samym co blokada i skazywanie na śmierć
głodową całych krajów, tym samym co fabrykacja bomb
wodorowych”^[M. Heidegger, *Das Ge-Stell*, s. 4. Aus dem
Vortragszyklus: Einblick in das was ist, 1949, 2. Vortrag —
unveröffentlicht (cyt. za: W. Schirmacher, *Technik und
Gelassenheit*, Freiburg München 1983, s. 25).]. Ale podstawowy
schemat takiej totalnej krytyki naukowo-technicznego rozumu
pochodzi od Adorna i Horkheimera.

Wiąże się z nim zresztą także druga główna aporia ich myśli, ta,
którą zawiera pojęcie „racjonalności opartej na panowaniu”. Tutaj
podstawowy błąd obu autorów polega na tym, że najwyraźniej nie
dostrzegają różnicy między racjonalnością panowania a panowaniem
racjonalności. Utożsamiając „panowanie” z represyjną i opresyjną
dominacją „kogoś” nad innymi, przeoczają najważniejszą w świecie
nowoczesnym strukturę powszechnej zależności każdego od
wszystkich. Nie widzą swoistej natury panowania powszechnie
uznanego — w takim sensie, w jakim mówimy, że „panuje opinia” lub
„panuje zwyczaj”. A przecież dostrzegał to, już jeden z ich
wielkich mistrzów, Karol Marks, który wprawdzie zawsze uważał, że
„myśli klasy panującej są myślami jej panowania”, ale też zawsze
dodawał, iż mogą być takimi tylko dlatego, że są „myślami
panującymi”, wyjaśniając przy tym dokładniej, że „panują myśli
coraz bardziej abstrakcyjne, tzn. myśli, które coraz bardziej
przybierają formę powszechności”^[K. Marks, *Ideologia
niemiecka*, w: K. Marks, F. Engels, Dzieła, t. 3 Warszawa 1961,
s. 50-52.]. Otóż „panowanie myśli” z pewnością różni się czymś
istotnym od zwykłego panowania ludzi nad ludźmi; myśl „panuje”
tylko wtedy, gdy jest przez wszystkich akceptowana, uznana za
prawdziwą i słuszną, tzn. „panuje” tylko jako myśl właśnie, i
tylko poprzez swoją „formę powszechności”. Retoryczno-krytyczna
figura „racjonalności opartej na panowaniu” zaciemnia tę
zasadniczą różnicę i przez to sama staje się instrumentem
możliwego użytku ideologicznego — a więc jeszcze jednym
„społecznym mitem”^[Takiego właśnie określenia — *Sozialmythos* —
używa Herbert Schnädelbach, jeden z najwybitniejszych dziś
następców Horkheimera i Adorna, słusznie uważany za współczesnego
kontynuatora Szkoły Frankfurckiej, w swym krytycznym obrachunku z
*Dialektyką oświecenia* (Por. H. Schnadelbach, *Die Aktualität
der Dialektik der Aufklärung*, w: *Animal rationale?*, Frankfurt
am Main 1992, s. 231-249.) W podobnym kierunku zmierza surowa
krytyka, jakiej poddał mistrzów drugi ich najsławniejszy dziś
uczeń, Jürgen Habermas. (Por. J. Habermas, *Theorie des
kommunikativen Handelns*, Frankfurt am Main 1981, t. 1, s.
489-534).] , który raczej osłabia niż wyostrza krytyczną
wrażliwość myślenia i wyobraźni, służąc raczej nowemu zniewoleniu
człowieka (tym razem przez zamęt we własnych myślach) niż jego
wyzwoleniu.

Czciciele Heideggera i „dekonstruktorzy” nowoczesności ukazują
więc dziś w pełnym świetle te zagrożenia, jakie niesie ze sobą
hiperkrytyczny paradygmat „racjonalności opartej na panowaniu”.
Zaciera on i zatraca tę prawdę, iż rozum jest jeden, a wielorakie
— „instrumentalne” bądź nie tylko, „represyjno-dominacyjne” bądź
wyzwalające — mogą być jedynie sposoby posługiwania się nim.
Wyraźna świadomość tej prawdy jest dziś potrzebna bardziej niż
kiedykolwiek. I tak też musimy czytać Adorna i Horkheimera: ucząc
się od nich mistrzostwa w krytycznym użytku rozumu, ale stanowczo
odrzucając ich nową mitologię. Broniąc oświecenia rozumnego przed
hiperkrytycznym nadoświeceniem, które, chcąc żyć tylko swym
światłem bez swoich własnych cieni, zapętla się w antydialektykę
swej własnej „dialektyki” tak gruntownie, że nagle znajduje
najbliższego partnera i sojusznika w notorycznym kontroświeceniu.

<p class="signature">MAREK J. SIEMEK</p>
